KVTES 2022–2025, voimassa 1.5.2022 lukien

**I luku Yleinen osa**

**1 § Soveltamisala**

Tätä virka- ja työehtosopimusta sovelletaan kuntien ja kuntayhtymien

1.  viranhaltijoihin ja

2.  kuukausipalkkaisiin työntekijöihin

jollei tässä virka- ja työehtosopimuksessa, Sosiaali- ja
terveydenhuollon henkilöstön työ- ja virkaehtosopimuksessa
(SOTE-sopimus), Kunta-alan opetushenkilöstön virka- ja
työehtosopimuksessa (OVTES), Teknisten sopimuksessa (TS),
Lääkärisopimuksessa (LS) tai muussa virka- tai työehtosopimuksessa ole
toisin määrätty taikka Kunta- ja hyvinvointialuetyönantajat KT:n
suostumuksella tehdystä palkkaussopimuksesta muuta aiheudu.

**Soveltamisohje**

Tämä sopimus ei koske henkilöitä, jotka ovat työkokeilussa tai työhön
valmennuksessa taikka muuten sellaisessa asemassa, ettei heitä voida
pitää työntekijöinä.

**2 § Sopimuksen suhde aikaisempiin palvelussuhteen ehtoihin**

**1 mom.**

Jollei tästä tai muusta virka- tai työehtosopimuksesta taikka Kunta- ja
hyvinvointialuetyönantajat KT:n suostumuksella yksittäistapauksessa
tehdystä viranhaltijan palkkaussopimuksesta muuta aiheudu, viranhaltijan
ja työntekijän palvelussuhteen ehdot säilytetään sellaisina kuin ne
olivat virka- ja työehtosopimuksen nojalla noudatettavina edellisen
sopimuksen voimassaolon päättyessä.

**Työntekijät  
2 mom.**

Edellisen sopimuksen voimassaolon päättyessä asianomaisen kunnan tai
kuntayhtymän palveluksessa olleiden työntekijöiden tämän sopimuksen
mukaisia paremmat palvelussuhteen ehdot ja niiden perusteella
muodostunut palkkataso säilytetään sellaisina kuin ne olivat mainittuna
aikana työsopimuksen tai asianomaisen viranomaisen tekemän lainvoiman
saavuttaneen tai myöhemmin saavuttavan päätöksen perusteella, jollei
niitä ole alennettu kunta- ja hyvinvointialan pääsopimuksen 12 §:ssä
tarkoitetulla paikallisella sopimuksella tai valtakunnallisella
työehtosopimuksella.

**3 § Työrauha**

**Viranhaltijat  
1 mom.**

Tähän virkaehtosopimukseen sidottu ei saa sopimuksen voimassa ollessa
ryhtyä työtaistelutoimenpiteisiin sopimuksen pätevyydestä,
voimassaolosta tai oikeasta sisällöstä taikka sopimukseen perustuvasta
vaatimuksesta syntyneen riidan ratkaisemiseksi, voimassa olevan
sopimuksen muuttamiseksi tai uuden sopimuksen aikaansaamiseksi.

**Viranhaltijat  
2 mom.**

Sopimukseen sidottu yhdistys on velvollinen huolehtimaan, että sen
alaiset yhdistykset ja viranhaltijat, joita sopimus koskee, eivät riko 1
momentissa tarkoitettua työrauhavelvoitetta eivätkä sopimuksen
määräyksiä. Tämä valvontavelvollisuus sisältää myös sen, ettei yhdistys
saa tukea tai avustaa kiellettyjä työtaistelutoimenpiteitä eikä
muullakaan tavalla myötävaikuttaa sellaisiin toimenpiteisiin, vaan on
velvollinen pyrkimään niiden lopettamiseen.

**Työntekijät  
3 mom.**

Työehtosopimukseen osallisten ja siihen muutoin sidottujen vastuu
määräytyy lain mukaan (viittausmääräys).

**4 § Paikallinen sopiminen \*)**

**1 mom.**

Tätä sopimusta ei sovelleta siltä osin, kuin sen määräyksistä on
poikettu kunta- ja hyvinvointialan pääsopimuksen 12 §:ssä tarkoitetulla
paikallisella sopimuksella. Paikallisella sopimuksella ei kuitenkaan saa
sopia tämän sopimuksen mukaan vähintään maksettavaa pienemmästä
peruspalkasta eikä poiketa tämän sopimuksen säännöllisen työajan
keskimääräistä pituutta, vuosiloman pituutta eikä sairauspoissaolo- ja
äitiyslomaetuuksia koskevista määräyksistä. Jos kunnan/kuntayhtymän
ylläpidettäväksi siirretään toisen kunnan/kuntayhtymän, valtion tai
yksityisen yhteisön ylläpitämä laitos tai toimintayksikkö, siirtyvän
henkilöstön vuosiloman pituudesta voidaan sopia tämän sopimuksen
vuosilomamääräyksistä poikkeavasti.

**Pöytäkirjamerkintä (1 mom.)**

\*) Katso perhevapaauudistuksen vaikutuksesta allekirjoituspöytäkirjan
liite.

**Soveltamisohje**

Pääsopimuksen 12 §:n 1 momentin mukaan siinä olevia määräyksiä toisin
sopimisesta ei noudateta, mikäli valtakunnallisessa virka- tai
työehtosopimuksessa on sovittu omilla erityismääräyksillä paikallisesta
sopimisesta. Tällöin sovelletaan näitä valtakunnallisen virka- ja
työehtosopimuksen erityismääräyksiä. Tällaisia erityismääräyksiä on mm.
tämän sopimuksen työaikaluvun 3 §:ssä (työaikajärjestelyt). Näissäkin
tapauksissa sovelletaan pääsopimuksen 12 §:n 2–4 momentin määräyksiä,
jollei esimerkiksi työaikaluvun 3 §:ssä ole erikseen toisin määrätty.

Ks. virka- ja työehtosopimus kunnallisen pääsopimuksen jatkamisesta ja
eräitä muita määräyksiä (27.5.2020).

Ks. kunta- ja hyvinvointialan pääsopimus ja virka- ja työehtosopimus
eräistä pääsopimukseen liitännäisistä asioista (8.6.2022). 

**2 mom.**

Paikallisesti voidaan tehdä sopimus työn vaativuuden arviointiin
perustuvasta palkkausjärjestelmästä, joka poikkeaa edellä 1 momentin
määräyksistä edellyttäen, että Kunta- ja hyvinvointialuetyönantajat KT
ja asianomaiset pääsopijajärjestöt antavat valtuutuksen sopimuksen
tekemiseen.

**5 § Työnantajan yleiset oikeudet**

**Työntekijät**

Työnantajalla on oikeus ottaa ja erottaa työntekijä sekä johtaa ja
valvoa työntekoa.

**6 § Työsuhteen ja siihen perustuvien oikeuksien alkaminen**

**Työntekijät  
1 mom.**

Työsuhde ja siihen perustuvat oikeudet alkavat siitä päivästä, jona
työntekijä tosiasiallisesti ryhtyy työhön.

**Työntekijät  
2 mom.**

Jos työntekijä on työsopimuksen mukaan otettu palvelukseen
kalenterikuukauden ensimmäisestä päivästä lukien ja tämä päivä on
sellainen pyhä- tai juhlapäivä tai muu päivä, joka säännönmukaisesti ei
ole työpäivä, työntekijän oikeudet alkavat kuitenkin sanotun kuukauden
alusta, jos työhön otettu on edellä mainittujen päivien jälkeisenä
ensimmäisenä säännönmukaisena työpäivänä ryhtynyt työhön, eivätkä nämä
päivät ole kuuluneet edellisen työntekijän työsuhteeseen.

**Soveltamisohje**

Työsopimus on pyrittävä tekemään kirjallisesti tai sähköisesti ja niin
tarkasti, että siitä ilmenevät kaikki työsuhteen ehtojen määrittelyyn
vaikuttavat seikat. Työsopimus voidaan tehdä suullisesti silloin, kun
siihen on perusteltua aihetta esimerkiksi työsopimuksen lyhytaikaisuuden
vuoksi.

**7 § Virantoimitus**

**Viranhaltijat**

Viranhaltijan katsotaan olevan virantoimituksessa sen alettua kaikkina
vuorokausina palvelussuhteen lakkaamiseen saakka, lukuun ottamatta sitä
aikaa, kun hän on vuosilomalla, virkavapaana, virantoimituksesta
pidätettynä tai hänen virantoimituksensa on muutoin todettu
keskeytyneeksi.

**8 § Palvelussuhteen jatkuminen keskeytymättä**

Palvelussuhteen ei katsota katkenneen, mikäli saman kunnan/kuntayhtymän
sisällä viranhaltija siirtyy ilman yhtään välipäivää virkasuhteesta
toiseen virkasuhteeseen tai työntekijä siirtyy uuden työsopimuksen
perusteella toiseen tehtävään tai viranhaltija siirtyy työsuhteeseen tai
työntekijä virkasuhteeseen.

**9 § Lääkärintodistuksen esittäminen**

**Työntekijät**

Työntekijän on palvelukseen tullessaan tai siirtyessään toisenlaiseen
tehtävään vaadittaessa esitettävä hyväksyttävä lääkärintodistus
terveydentilastaan. Jos työntekijä ei toisenlaiseen tehtävään
siirtyessään esitä todistusta vaaditussa määräajassa, tehtävään
siirtyminen peruuntuu.

**Soveltamisohje**

Työntekijälle pitää ilmoittaa lääkärintodistuksen
esittämisvelvollisuudesta työsopimusta tehtäessä ja toisenlaiseen
tehtävään siirryttäessä. Mikäli työntekijä ei toimita hyväksyttävää
lääkärintodistusta tai lääkärintodistus osoittaa, ettei työntekijä ole
terveydentilansa puolesta soveltuva työhön, voidaan työsuhde päättää,
jos työsopimuslain koeaikapurkua, irtisanomista tai purkua koskevat
edellytykset täyttyvät (viittausmääräys). Lääkärintodistuksen
esittämisvelvollisuus ei koske tilanteita, joissa työntekijä työnantajan
yksipuolisesta määräyksestä siirtyy toisenlaiseen tehtävään.

**10 § Työntekijän tehtävät**

**Työntekijät  
1 mom.**

Työntekijän tehtävistä sovitaan työsopimuksella, mutta hän on
tarvittaessa velvollinen tilapäisesti siirtymään muihinkin tehtäviin,
joita voidaan hänen koulutuksensa ja työkokemuksensa huomioon ottaen
pitää hänelle sopivina. Tilapäinen siirto voi kestää enintään kahdeksan
viikkoa kerrallaan.

**Työntekijät  
2 mom.**

Työntekijää ei voida siirtää ilman suostumustaan pysyvästi tehtäviin,
jotka olennaisesti poikkeavat hänen työsopimuksensa mukaisista
tehtävistä, ellei työnantajalla ole samalla irtisanomisperustetta.

**Soveltamisohje**

Yli kahdeksan viikkoa kestävä siirto edellyttää joko työntekijän
suostumuksen tai sitä, että työnantajalla on irtisanomisperuste.

Viranhaltijan tehtävät ja muut velvollisuudet määräytyvät asianomaisten
säännösten ja määräysten mukaan. Tällaisia määräyksiä voi olla
esimerkiksi johtosäännöissä.

**II luku Palkkaus**

**Yleiset määräykset**

**1 § Viranhaltijan ja työntekijän oikeus palkkaan**

**1 mom.**

Kunnan/kuntayhtymän palvelukseen otetulla on oikeus saada palkka siitä
lukien, kun hän on aloittanut virantoimituksen tai tehtävien hoitamisen.

**Soveltamisohje**

Virantoimitus on määritelty yleisen osan 7 §:ssä. Mikäli virantoimitus
tai työssäolo ei ole vielä alkanut (ei ehdi olla päivääkään töissä esim.
sairauden tai raskauden vuoksi), ei viranhaltija/työntekijä saa
palkkaetuja. Toimivaltainen viranomainen päättää viranhaltijan
virantoimituksen alkamisesta.

**Esimerkki**

Viranhaltija on määräaikaisena viranhaltijana 31.3. saakka. Hänet on
valittu saman kunnan toistaiseksi voimassa olevaan virkasuhteeseen ja
virantoimitus on määrätty alkamaan 1.4. lukien. Viranhaltija on
työkyvytön 1.4. Hänelle maksetaan sairausajan palkka.

**2 mom.**

Jos viranhaltijan virantoimitus on määrätty alkamaan kuukauden
ensimmäisenä päivänä, joka ei ole säännönmukainen työpäivä, katsotaan
palkkaoikeuksien alkaneen sanotun kuukauden alusta, mikäli virkaan
valittu on edellä mainitun päivän jälkeisenä ensimmäisenä
säännönmukaisena työpäivänään aloittanut virantoimituksen ja jos virkaa
aikaisemmin hoitanut viranhaltija ei ole edellä tarkoitettuna
ajankohtana ollut enää virantoimituksessa. Edellä sanottu koskee myös
työntekijää, joka on työsopimuksen mukaan otettu palvelukseen kuukauden
ensimmäisestä päivästä lukien ja ko. päivät eivät ole kuuluneet
edellisen työntekijän työsuhteeseen.

**3 mom.**

Jos viranhaltija/työntekijä on ilman pätevää syytä poissa työstä,
hänelle ei makseta palkkaa tältä ajalta.

**4 mom.**

Palvelussuhteen päättyessä maksetaan, jollei tästä sopimuksesta muuta
johdu,

1.  palkka palvelussuhteen päättymispäivään asti, mainittu päivä mukaan
    luettuna

2.  jos viranhaltija tai työntekijä on kuollut, palkka kuolinpäivään
    asti, jolloin mahdollisesti etukäteen maksettua kuukausipalkkaa
    kuukauden jäljellä olevalta osalta ei peritä takaisin.

**2 § Palkkaukseen liittyviä keskeisiä peruskäsitteitä**

**Palkkausjärjestelmä**

Palkkausjärjestelmä perustuu tehtäväkohtaiseen palkkaan,
henkilökohtaiseen lisään, työkokemuslisään ja tulospalkkioon. Lisäksi
voidaan maksaa kertapalkkiota sekä muita tässä sopimuksessa erikseen
mainittuja lisiä, korvauksia ja palkkioita. Katso 6 §.

**Vähimmäispalkka**

Täysin työkykyisen 17 vuotta täyttäneen täyttä työaikaa tekevän
säännöllisen työajan vähimmäispalkka kuukaudessa luontoisetuineen. Katso
3 §.

**Osa-aikaisen palkka**

Osa-aikaisen palkka on samassa suhteessa alempi kuin työaika on täyttä
säännöllistä työaikaa lyhyempi. Katso 4 §.

**Varsinainen palkka**

Varsinaiseen palkkaan kuuluvat mm. tehtäväkohtainen palkka,
henkilökohtainen lisä ja työkokemuslisä. Varsinaisen palkan käsitettä
tarvitaan laskettaessa mm. tuntipalkkaa, päiväpalkkaa, vuosiloma-ajan
palkkaa sekä sairausajan palkkaa. Katso 5 §.

**Palkkahinnoittelu**

Tehtävä sijoitetaan palkkahinnoittelun soveltuvaan
palkkahinnoittelukohtaan (esim. 05VKA054). Jos soveltuvaa
palkkahinnoittelukohtaa ei ole, niin tehtävä on palkkahinnoittelun
ulkopuolinen. Katso 7 § ja 8 §.

**Peruspalkka**

Peruspalkalla tarkoitetaan ko. palkkahinnoittelukohdan mukaista
tehtäväkohtaista vähimmäispalkkaa. Katso 9 §.

**Tehtäväkohtainen palkka**

Tehtäväkohtaisen palkan määräytymisperusteena on ensisijaisesti
viranhaltijan/työntekijän tehtävien vaativuus. Katso 9 §.

**Tehtävän vaativuuden arviointi (TVA)**

Tehtävän vaativuuden arviointi perustuu tehtäväkuvaukseen ja
paikalliseen tehtävien vaativuuden arviointijärjestelmään. Katso 9 §.

**Henkilökohtainen lisä**

Henkilökohtaisen lisän maksamisen perusteena ovat ammattihallinta,
työssä suoriutuminen ja muut mahdolliset paikallisesti määritellyt
kriteerit. Katso 11 §.

**Työsuorituksen arviointi (TSA)**

Henkilökohtaisen lisän maksaminen perustuu pääsääntöisesti
työsuorituksen arviointiin. Katso 11 §.

**Työkokemuslisä**

Työkokemuslisä perustuu palvelusaikaan. Katso 12 §.

**Tulospalkkio**

Tulospalkkio perustuu kuntapalvelujen tuloksellisuuden parantamiseksi
asetettujen tavoitteiden saavuttamiseen tai ylittämiseen. Katso 13 §.

**Kertapalkkio**

Kertapalkkiota voi käyttää yksilön tai ryhmän palkitsemiseen.
Kertapalkkiota voidaan maksaa myös muusta erityisestä syystä. Katso 14
§.

**Päiväpalkka**

Päiväpalkka saadaan, kun varsinainen palkka jaetaan kalenterikuukauden
päivien lukumäärällä. Katso 19 §.

**Tuntipalkka**

Tuntipalkkaa voidaan maksaa vain KVTES:n palkkausluvun 19 §:n mukaisessa
tilanteessa. Tuntipalkka saadaan, kun varsinainen palkka jaetaan
työaikamuodon mukaisella tuntipalkkajakajalla. Työaikakorvausten
laskennassa tarvitaan tuntipalkkakäsitettä. Katso 19 §.

**Soveltamisohje**

Palkkaukseen liittyviä keskeisiä peruskäsitteitä on kuvattu lyhyesti
yllä olevassa luettelossa. Varsinainen sopimusmääräys löytyy
asianomaisista pykälistä, joihin luettelossa viitataan.

**3 § Vähimmäispalkka**

**1 mom.**

Täysin työkykyisen 17 vuotta täyttäneen täyttä työaikaa tekevän
säännöllisen työajan vähimmäispalkka kuukaudessa luontoisetuineen on
1.4.2021 lukien 1 653,91 euroa, 1.6.2022 lukien 1 699,91 euroa ja
1.10.2022 lukien 1 708,41 euroa.

Määräystä sovelletaan harjoittelijaan tai tähän rinnastettavassa
asemassa olevaan vasta palvelussuhteen kestettyä asianomaiseen
kuntaan/kuntayhtymään kolme kuukautta.

**Soveltamisohje**

Harjoittelijalla tarkoitetaan henkilöä, joka työsopimussuhteessa
työnantajan tai hänen edustajansa johdolla suorittaa tietyissä
tehtävissä tarvittavien tietojen, taitojen ja kokemuksen hankintaan
tähtäävää käytännöllistä työtä.

Harjoittelu voi olla laadultaan

1.  ennakkoharjoittelua, millä tarkoitetaan sitä työkokemusta, jota on
    hankittava ennen oppilaitokseen pyrkimistä

2.  koulutukseen sisältyvää harjoittelua (esim. oppisopimus)

3.  erikoistumisharjoittelua, joka tapahtuu ammatillisen perustutkinnon
    jälkeen

4.  työharjoittelua.

Työharjoittelijaksi katsotaan mm. henkilö, jolla ei ole ao. alan
ammattikoulutusta eikä aikaisempaa työkokemusta ja joka esimerkiksi
tekee erilaisia suhteellisen helposti ja nopeasti omaksuttavia töitä
enimmäkseen yhdessä muiden työntekijöiden kanssa totutellakseen
työelämään.

Jos harjoittelija käytännössä tekee itsenäisesti työnkuvaansa ja ko.
palkkahinnoittelukohtaan kuuluvia tehtäviä, ei työnantajalla yleensä ole
perusteita maksaa harjoittelijalle ko. tehtävän peruspalkkaa pienempää
palkkaa, ottaen kuitenkin huomioon mahdollinen puuttuvan koulutuksen
perusteella tehtävä peruspalkan alennus. Jos harjoittelijan tehtävät
eivät vaativuudeltaan vastaa palkkahinnoittelukohdassa tarkoitettuja
tehtäviä, voidaan hänelle harjoittelun ajan maksaa vähimmäispalkkaa.

**2 mom.**

Kesätyöntekijän vähimmäispalkka on vähintään 50 % virka- ja
työehtosopimuksen mukaan asianomaisesta työstä maksettavasta
peruspalkasta. Kesätyöntekijällä tarkoitetaan lomakautena 2.5.–30.9.
kesätyöntekijäksi määräajaksi palvelukseen otettua koululaista,
opiskelijaa tai muuta nuorta, jolta puuttuu alan ammattitutkinto tai
ammattitaito.

**Soveltamisohje**

Määräyksen tarkoituksena on parantaa mahdollisuuksia kesätyöpaikkojen
järjestämiseksi. Määräystä ei sovelleta opiskelijaan, joka on otettu
oman ammattialansa viranhaltijan tai työntekijän sijaiseksi.

**4 § Osa-aikaisen palkka**

**1 mom.**

Osa-aikatyössä tehtäväkohtainen palkka ja euromääräiset lisät ovat
samassa suhteessa alempia kuin viranhaltijan/työntekijän työaika on
virka- tai työehtosopimuksen mukaista täyttä säännöllistä työaikaa
lyhyempi.

**Soveltamisohje**

Jos osa-aikatyön työaika muuttuu esim. kokoaikaiseksi, tehtäväkohtainen
palkka ja euromääräiset lisät suurenevat samassa suhteessa, ellei esim.
henkilökohtaisen lisän osalta ole muuta päätetty tai edellytetty.

**2 mom.**

Edellä 1 momentin määräykset eivät muuta ennen 1.1.1998 alkaneen
osa-aikatyön palkkausperusteita työajan säilyessä ennallaan ja
palvelussuhteen jatkuessa keskeytyksettä.

**5 § Varsinainen palkka**

Viranhaltijan/työntekijän varsinaiseen palkkaan kuuluvat seuraavat
palkanosat:

1.  tehtäväkohtainen palkka tai vastaavanluonteinen palkka (lukuun
    ottamatta luontoisetua)  
     

2.  henkilökohtainen lisä  
     

3.  työkokemuslisä ja määrävuosilisä  
     

4.  syrjäseutulisä (31.12.2011 mennessä myönnetty KVTES 2010–2011
    palkkausluvun 10 §:n mukainen)  
     

5.  kielilisä  
     

6.  rekrytointilisä  
     

7.  luottamusmieskorvaus ja  
     

8.  työsuojeluvaltuutetun korvaus.

**Soveltamisohje**

Varsinaisen palkan käsitettä tarvitaan laskettaessa mm. tuntipalkkaa,
päiväpalkkaa, vuosiloma-ajan palkkaa sekä sairausajan palkkaa.

**Pöytäkirjamerkintä määrävuosilisästä**

31.8.2004 maksettu määrävuosilisä säilyy 1.9.2004 lukien samansuuruisena
niin kauan kuin palvelussuhde jatkuu keskeytymättä samaan
kuntaan/kuntayhtymään, ellei tämän luvun 4 §:n määräyksestä muuta johdu.

**Pöytäkirjamerkintä syrjäseutulisästä**

Viranhaltijalle/työntekijälle, jolle on 31.12.2011 voimassa olleiden
Kunnallisen yleisen virka- ja työehtosopimuksen määräysten mukaisesti
maksettu syrjäseutulisää, maksetaan syrjäseutulisää edelleen KVTES
2010–2011 palkkausluvun 10 §:n määräysten mukaisesti.

# Palkkausjärjestelmä

## 6 § Palkkausjärjestelmä

Palkkausjärjestelmän tavoitteena on edistää kuntien ja kuntayhtymien
toiminnan tuloksellisuutta, motivoida henkilöstöä hyviin työsuorituksiin
ja varmistaa kunta-alan palkkojen kilpailukyky. Palkkausjärjestelmä
tukee toimintastrategiaa, vaikuttaa myönteisesti organisaation
tavoitteisiin ja on kiinteä osa johtamista. Tavoitteeseen pyritään
oikeudenmukaisella palkalla, jonka perusteena on

1.  tehtävät ja niiden vaativuus (tehtäväkohtainen palkka)  
     

2.  ammatinhallinta ja työssä suoriutuminen (henkilökohtainen lisä)  
     

3.  palvelusaika (työkokemuslisä)  
     

4.  tuloksellinen toiminta (tulospalkkio)

Lisäksi voidaan maksaa muita tässä sopimuksessa erikseen mainittuja
lisiä, palkkioita tai korvauksia.

### Soveltamisohje

Kunnassa/kuntayhtymässä käytössä olevan palkkausjärjestelmän on
täytettävä hyvälle ja toimivalle palkkausjärjestelmälle asetetut
tavoitteet. Palkkausjärjestelmä on tarkistettava säännöllisin väliajoin.

Työnantajan muutostilanteissa uudelle työnantajalle kehitetään oma
palkkausjärjestelmä, jolla korvataan entiset palkkausjärjestelmät. Uusi
palkkausjärjestelmä voi olla jo käytössä ollut palkkausjärjestelmä.

Entisten palkkausjärjestelmien mukaiset palkat yhteensovitetaan
mahdollisuuksien mukaan valitun uuden palkkausjärjestelmän mukaisiin
palkkoihin. Yhteensovittaminen aloitetaan tehtäväkohtaisista palkoista.
Uusi palkkataso määräytyy uuden palkkausjärjestelmän tehtävien
vaativuuden arviointijärjestelmän mukaisesti. Jos tehtäväkohtainen
palkka on alempi kuin uusi palkkausjärjestelmä edellyttää, tarkoituksena
on nostaa palkat asteittain uuden palkkausjärjestelmän edellyttämälle
tasolle. Siirtymäajan pituus riippuu palkkaeroista, kustannuksista ja
työnantajan taloudellisesta tilasta. Uuden palkkausjärjestelmän
käyttöönotosta ja palkkojen yhteensovittamisesta uuteen
palkkausjärjestelmään on laadittava suunnitelma aikatauluineen ja
kustannusarvioineen.

Jos vanha tehtäväkohtainen palkka ylittää uuden palkkausjärjestelmän
mukaisen vastaavan palkan, eivätkä tehtävät ole olennaisesti muuttuneet,
säilyy tehtäväkohtainen palkka ennallaan, jollei paikallisesti toisin
sovita. Palkkausjärjestelmien erilaisuudesta johtuva palkkaero supistuu
uuden palkkausjärjestelmän tehtäväkohtaisen palkan noustessa. Palkkaero
ja sen peruste (kuntarakennelain tai liikkeen luovutusta koskevat
pakottavat säännökset) on syytä dokumentoida. Tavoitteena on
tasapuolinen palkka yhtä vaativissa tehtävissä.

Yhdistymistilanteissa henkilökohtaista lisää voidaan alentaa vain
silloin, kun kysymyksessä on tehtävien olennaisesta muuttumisesta
aiheutuva palkkausperusteiden uudelleen arviointi tai henkilöstä
itsestään johtuva työsuorituksen huomattava huonontuminen, ellei
paikallisesti muuta sovita.

Edellä mainituista asioista ja niiden toteuttamisesta neuvotellaan
paikallistasolla uuden työnantajan ja pääsopijajärjestöjen edustajien
kesken. Neuvottelujen toteuttamistavasta ja menettelytavoista sovitaan
tarkemmin paikallisesti.

#### Pöytäkirjamerkintä kokonaispalkkaisesta projektityöntekijästä/-viranhaltijasta

Viranhaltijalle/työntekijälle, jolle on maksettu 31.12.2011 voimassa
olleen Kunnallisen yleisen virka- ja työehtosopimuksen KVTES 2010–2011
palkkausluvun 15 §:n määräyksen mukaista kokonaispalkkaa, maksetaan
palkka edelleen ko. määräyksen mukaan palvelussuhteen voimassaoloajan.

## 7 § Palkkahinnoittelu

### 1 mom.

Viranhaltijalle/työntekijälle maksetaan vähintään liitteissä 1–2 ja 5–8 
olevien palkkahinnoittelujen asianomaisen palkkahinnoittelukohdan
mukainen peruspalkka tai liitteen 12 mukaan määräytyvä peruspalkka,
jollei sopimuksen määräyksistä muuta aiheudu. Palkkahinnoittelukohta ja
tehtäväkohtainen palkka määräytyvät viranhaltijan/työntekijän tehtävien
ja asianomaisissa palkkamääräyksissä mainittujen muiden edellytysten
perusteella.

#### Soveltamisohje

##### **1.  Palkkahinnoittelukohdan määrittäminen**

Kunnan/kuntayhtymän toimivaltainen viranomainen toteaa
palkkahinnoittelun piiriin kuuluvaan viranhaltijaan/työntekijään
sovellettavan palkkahinnoittelukohdan.

Mikäli palkkamääräys koskee esim. vain tietyn kokoisia kuntia, ei
tällaista palkkahinnoittelukohtaa sovelleta muissa kunnissa.

Peruspalkalla tarkoitetaan ko. palkkahinnoittelukohdan tehtäväkohtaista
vähimmäispalkkaa.

Viranhaltijan/työntekijän luontoisedun arvo ja tehtäväkohtaisen palkan
luonteiset lisät katsotaan tehtäväkohtaiseksi palkaksi arvioitaessa
sitä, onko tehtäväkohtainen palkka sopimuksen mukainen. Verovapaata
ateriaetua, työsuhdematkalipun verovapaata osaa tai työtehtäviin
liittyvää matkapuhelinetua ei kuitenkaan katsota tehtäväkohtaiseksi
palkaksi, jollei siitä ole erikseen toisin sovittu
viranhaltijan/työntekijän kanssa.

Palkkahinnoittelun ulkopuolisten palkan määräytymisestä ks.
palkkausluvun 8 §.

##### **2.  Hinnoittelussa käytettyjä koulutusilmaisuja**

Liitteiden 1–2 ja 5–8 palkkahinnoittelujen määräyksiä sovelletaan
seuraavasti:

1.  Ilmaisulla "viranhaltijalta/työntekijältä edellytetään" tarkoitetaan
    sitä, että ko. tutkinto tai koulutus on ainakin yhtenä viran/toimen
    kelpoisuusehtona ja että henkilöllä on tämä tutkinto tai koulutus.
    Vaikka viranhaltijalta/ työntekijältä puuttuu vaadittu koulutus,
    häneen sovelletaan ko. palkkahinnoittelukohtaa 9 § 2 momentin
    mukaisesti.  
     

2.  Ilmaisulla "pätevyys: määrätty tutkinto tai koulutus" tarkoitetaan
    sitä, että ko. palkkahinnoittelukohtaa sovelletaan niihin, joilla on
    em. tutkinto. Vaikka viranhaltijalta/työntekijältä puuttuu vaadittu
    koulutus, häneen sovelletaan ko. palkkahinnoittelukohtaa 9 § 2
    momentin mukaisesti.  
     

3.  Ilmaisulla "tehtävässä edellytetään yleensä … tutkintoa" pyritään
    kuvaamaan tehtävän vaativuustasoa, eikä määräys rajoita määräyksen
    soveltamista vain em. tutkinnon suorittaneisiin.

Palkkahinnoittelussa mainittu pätevyys ei ole viran tai toimen
kelpoisuusehto vaan palkkausperuste. Kelpoisuusehdot on määrätty
tapauksesta riippuen laissa, asetuksessa, johtosäännössä, ao.
viranomaisen päätöksessä tai muutoin tehtävään otettaessa.

Korkeakoulututkinnot (ylemmät korkeakoulututkinnot, alemmat
korkeakoulututkinnot, ammattikorkeakoulututkinnot ja ylemmät
ammattikorkeakoulututkinnot) on määritelty korkeakoulututkintojen
järjestelmästä annetun asetuksen (464/98) 1 §:ssä.
Korkeakoulututkinnoista on säädetty tarkemmin yliopistolaissa (558/09)
ja ammattikorkeakoululaissa (932/14).

Ammatillisista perustutkinnoista, ammattitutkinnoista ja
erikoisammattitutkinnoista on säädetty laissa ammatillisesta
koulutuksesta (531/17).

Ulkomailla suoritetut tutkinnot rinnastetaan Suomessa suoritettuun
tutkintoon vain laissa säädetyssä tai lain nojalla todetuissa
tapauksissa.

## 8 § Palkkahinnoittelun ulkopuoliset viranhaltijat/työntekijät

### 1 mom.

Jollei palkkahinnoittelusta löydy tehtävään sopivaa
palkkahinnoittelukohtaa, toimivaltainen viranomainen päättää
tehtäväkohtaisesta palkasta ottaen huomioon tehtävien vaativuus ja
sellaiset palkkahinnoittelukohdat, joita voidaan tehtävien luonteen
vuoksi käyttää apuna tehtäväkohtaista palkkaa määrättäessä.

#### Soveltamisohje

Kun laaditaan tehtäväkuvauksia tehtävän vaativuuden arviointia varten,
huomioidaan, mitä 9 § 1 mom. soveltamisohjeen 1–3 kohdissa on todettu.
Kaikissa hinnoittelun ulkopuolisissa ryhmissä ei kuitenkaan ole
mahdollista käyttää samoja vaativuustekijöitä, joita
palkkahinnoitteluissa olevien osalta käytetään. Työnantajan on
tehtäväkohtaisesta palkasta päättäessään käytettävä harkintavaltaansa
siten, että tehtävien vaativuus otetaan mahdollisimman objektiivisesti
huomioon. Tehtäväkohtaisen palkan tasoon vaikuttavat tehtävien
vaativuuden lisäksi mm. paikkakunnan ja ao. ammattialan yleinen
palkkataso sekä työnantajan noudattamat palkkapoliittiset periaatteet.

Työnantajan pitää huolehtia siitä, että palkkahinnoittelun ulkopuolisten
tehtäväkohtaiset palkat ovat oikeassa suhteessa niihin
palkkahinnoittelukohtiin kuuluvien tehtäväkohtaisten palkkojen kanssa,
joita voidaan tehtävien luonteen vuoksi käyttää ns. viiteryhmänä.

Palkkahinnoittelun ulkopuolisista viranhaltijoista ja työntekijöistä
voidaan tarvittaessa muodostaa omia ryhmiä tehtävien vaativuuden
arviointia silmälläpitäen silloin, kun kyseessä on samankaltainen työ.

Palkkahinnoittelun ulkopuolinen voi olla myös esim.
viranhaltija/työntekijä, joka osittain tekee toimistoalan
palkkahinnoittelukohdan 01TOI060 tehtäviä ja osittain
palkkahinnoittelukohdan 01ASI040 tehtäviä.

Tätä määräystä voidaan soveltaa myös 17 §:n mukaiseen työnantajan
edustajaan.

## 9 § Tehtäväkohtainen palkka

### 1 mom.

Viranhaltijan/työntekijän tehtäväkohtaista palkkaa määrättäessä tai
siitä sovittaessa tehtäväkohtaisen palkan määräytymisperusteena on
ensisijaisesti viranhaltijan/työntekijän tehtävien vaativuus.

#### Soveltamisohje

##### **1 Tehtäväkuvaus tehtävän vaativuuden arviointia varten**

Tehtävien vaativuuden arvioinnin tulee perustua tehtäväkuvaukseen. Se
kuvaa tehtävän tarkoitusta, olennaista sisältöä ja keskeisiä
tehtäväkokonaisuuksia. Tehtävänkuvaus on rakenteeltaan selkeä ja
yksinkertainen.

Tehtäväkuvaukset laaditaan yhteistyössä työnantajan edustajan ja
asianomaisen viranhaltijan/työntekijän tai, mikäli kyse on
mallitehtäväkuvauksen laatimisesta, asianomaisen ammattiryhmän edustajan
kanssa.

Tehtäväkuvauksen vahvistaa työnantaja. Se ei ole työsopimuksen osa ja
työnantaja voi siten tarvittaessa tarkistaa sitä. Vahvistetusta
tehtävänkuvauksesta annetaan kopio ao. viranhaltijalle/työntekijälle
hänen pyynnöstään. Työntekijän tehtävien olennaisesta muuttamisesta ks.
I luvun 10 § ja viranhaltijan tehtävien olennaisesta muuttamisesta, ks.
laki kunnan ja hyvinvointialueen viranhaltijasta 23 § (viittausmääräys).

Tehtäväkuvausten pitää olla yhteismitallisia, jotta objektiivinen
arviointi on mahdollista. Tehtäväkuvausta ei tarvitse tehdä kaikille
henkilöille erikseen silloin, kun henkilöt tekevät samanlaisia tehtäviä.
Tällöin voidaan tehdä esim. mallitehtäväkuvaus ja täydentää sitä
tarvittaessa.

Työntekijöiden/viranhaltijoiden tehtäväkuvaukset pidetään ajantasaisena.
Kun työntekijän/viranhaltijan tehtäväkuvauksessa määriteltyä
tehtäväkokonaisuutta muutetaan tai se on muuttunut vähäistä
merkittävämmin, tarkistetaan myös ko. henkilön tehtävänkuvaus muuttuneen
tilanteen mukaiseksi. Samalla arvioidaan tehtävän vaativuus uudelleen
tehtävän kokonaisvaativuudessa tapahtuneiden muutosten selvittämiseksi.
Sen jälkeen arvioidaan muutosten mahdolliset vaikutukset
tehtäväkohtaisiin palkkoihin. (ks. palkkausluvun 10 § Olennainen muutos
tehtävässä).

##### **2 Vaativuustekijät**

Tehtävien vaativuutta arvioitaessa otetaan huomioon työn edellyttämä
osaaminen (tiedot, taidot, harkinta), työn vaikutukset ja vastuu
(laajuus, pysyvyys, johtaminen ja vaikutukset toimintaedellytyksiin)
sekä työn edellyttämät yhteistyötaidot (vuorovaikutus,
ihmissuhdevaatimukset) ja työolosuhteet, jollei toimivaltainen
viranomainen päätä käyttää arvioinnissa ennalta määriteltyjä muita
objektiivisia vaativuustekijöitä.

##### **Osaaminen**

Osaaminen kuvaa työn edellyttämien koulutuksella ja työkokemuksella
hankittujen keskeisten tietojen ja taitojen syvyyttä, laajuutta ja
monipuolisuutta sekä työn edellyttämää harkinnan itsenäisyyttä. Tietojen
osalta arvioidaan työn edellyttämää koulutusta (ammatillinen
peruskoulutus, jatko- ja täydennyskoulutus) ja ammatinhallinnan
edellyttämää uuden tiedon hankkimista. Taitojen osalta arvioidaan työn
edellyttämää työkokemuksella saavutettua osaamisen syvyyttä ja
monipuolisuutta sekä erityisosaamista ja kokonaisuuksien hahmottamista.
Työn edellyttämien taitojen vaativuuteen vaikuttaa myös se, missä määrin
työ edellyttää useiden eri tehtäväalueiden hallintaa tai monien asioiden
yhtäaikaista hallintaa taikka toisistaan poikkeavien tietojen ja
taitojen hallintaa. Harkinnan osalta arvioidaan työn edellyttämää
itsenäisen harkinnan tasoa, johon vaikuttaa ohjeiden määrä ja laatu.
Harkinta kuvaa myös tavoitteenasettelun itsenäisyyttä ammattialan ja
organisaation arvoista ja tavoitteista.

##### **Työn vaikutukset ja vastuu**

Työn vaikutukset ja vastuu kuvaavat niitä vaikutuksia ja sitä
merkitystä, joka työllä on kuntalaisten/asiakkaiden ja työyhteisön
fyysisiin, psyykkisiin, sosiaalisiin ja taloudellisiin olosuhteisiin.
Vaikutuksia arvioidaan kohteiden laajuuden (erilaisuus, määrä) ja
vaikutusten pysyvyyden (pitkäkestoisuus, muutettavuus) kannalta.
Asiantuntija-, johtamis- ja esimiestyössä korostuvat
toimintaedellytyksiä, tuloksellisuutta, vaikuttavuutta sekä
työyhteisöjen toimivuutta koskeva vaikuttaminen ja vastuu.
Toimintaedellytyksiin vaikuttamista ilmenee kaikilla
organisaatiotasoilla.

##### **Yhteistyötaidot**

Yhteistyötaidot kuvaavat asiakassuhteissa ja työyhteisössä tarvittavia
vuorovaikutustaitoja ja ihmissuhdevaatimuksia. Vuorovaikutuksen osalta
arvioidaan työn edellyttämää viestinnän ja kommunikoinnin
oma-aloitteisuutta ja tavoitteellisuutta. Ihmissuhdevaatimusten osalta
arvioidaan työn edellyttämää vaatimusta asettua toisen ihmisen
tilanteeseen.

##### **Työolosuhteet**

Työolosuhteilla tarkoitetaan työhön kiinteästi liittyviä tavanomaisesta
poikkeavia henkisiä ja fyysisiä työolosuhdetekijöitä, joita ei voida
työsuojelutoimenpitein poistaa.

##### **3 Tehtävien vaativuuden arvioinnissa huomioon otettavia seikkoja**

##### **3.1 Koulutus**

Viranhaltijalla tai työntekijällä oleva koulutus tai kokemus ei ratkaise
työn vaativuutta, vaan vaativuustarkastelu tehdään aina tosiasiallisten
tehtävien perusteella. Palkkahinnoittelukohdan soveltamisedellytykseksi
on kuitenkin usein määritelty tietty koulutustaso, jolla on pyritty
kuvaamaan osaltaan palkkahinnoittelukohtaan kuuluvien tehtävien
tiedollista vaativuustasoa. Mikäli palkkahinnoittelukohtaan kuuluvalta
edellytetään korkeampaa koulutustasoa kuin mitä
palkkahinnoittelukohdassa on todettu tai tämän lisäksi alan
erikoistumiskoulutusta tai ammatillista jatkokoulutusta, on tämä yleensä
osoitus siitä, että myös tehtävien vaativuus edellyttää selvästi
peruspalkkaa korkeampaa tehtäväkohtaista palkkaa. Vaikka
kelpoisuusehdoissa ei edellytettäisikään em. lisäpätevyyttä tms., voi
viranhaltijan tai työntekijän lisäpätevyys tai kokemuksen kautta
hankitut taidot johtaa käytännössä siihen, että hänelle annetaan
tavanomaista vaativuustasoa vaativampia tehtäviä, mikä on otettava
huomioon tehtäväkohtaista palkkaa määrättäessä. Viranhaltijan tai
työntekijän tavanomaista laaja-alaisempi koulutus voi merkitä sitä, että
vaikka ao. henkilön tehtävät eivät tämän vuoksi olekaan muita
vaativampia, ao. henkilön erityisosaamista voidaan käyttää hyväksi
tietyissä tilanteissa ja tästä potentiaalisesta käytettävyydestä saattaa
olla perusteltua maksaa henkilölle henkilökohtaista lisää.

Ks. myös 9 § 2 mom.

##### **3.2 Lisätehtävä ja -vastuu**

Viranhaltijalle tai työntekijälle voidaan määrätä hänen tavanomaisten
tehtäviensä lisäksi lisätehtäviä ja -vastuita, mikä osaltaan vaikuttaa
tehtävien vaativuuteen ja sitä kautta tehtäväkohtaisen palkan määrään.
Mikäli lisätehtävä tai -vastuu on määräaikainen, voidaan tästä aiheutuva
tehtäväkohtaisen palkan korotustarve tarvittaessa määritellä
määräaikaisena korotuksena (10 §:ssä ovat määräykset olennaisen
tehtävämuutoksen vaikutuksesta tehtäväkohtaiseen palkkaan). Esimerkkinä
tällaisista lisätehtävistä ja  vastuista voidaan mainita jonkin yksikön
tai vastuualueen määräaikainen päällikkyys, jonkin yksikön tai ryhmän
vetovastuu, johtajan tai esimiehen varamiehenä toimiminen tai vastuu
vaativasta tehtäväkokonaisuudesta, jota muilla samaan
palkkahinnoittelukohtaan kuuluvilla ei ole. Työpaikkaohjaajan tehtävissä
toimivien palkkausta määrättäessä otetaan huomioon ohjaustehtävän
vaikutus tehtävän vaativuuteen. Mikäli ohjaustehtävä on määräaikainen,
korkeampi tehtäväkohtainen palkka maksetaan tältä ajalta.

##### **3.3 Esimiesasema**

Vaikka tehtävien vaativuuksien vertailu tehdään samaan
palkkahinnoittelukohtaan kuuluvien välillä, joudutaan arvioinnin
yhteydessä toisinaan tarkastelemaan samanaikaisesti muitakin
palkkahinnoittelukohtia. Esimerkkinä voidaan mainita se, että esimiesten
ja alaisten tehtäväkohtaisten palkkojen pitää olla oikeassa suhteessa
toisiinsa nähden siitä riippumatta, kuuluvatko he samaan vai eri
palkkahinnoittelukohtaan. Esimiesasemassa olevan tehtäväkohtaisen palkan
pitää pääsääntöisesti olla selvästi korkeampi kuin hänen alaisensa,
jollei tästä poikkeamiseen ole erityistä, perusteltua syytä. Johto- tai
esimiestehtävissä toimivan tehtäväkohtaista palkkaa harkittaessa on
otettava huomioon mm. johdettavan yksikön koko, vastuualueen tai
johdettavan yksikön palvelutarjonnan laajuus ja moninaisuus,
erikoispalveluiden tuottaminen sekä muut erityispiirteet,
yhteistyövaatimus muiden hallinnonalojen ja palvelujen tuottajien
kanssa, sekä esimiestyön merkitys toiminnan tuloksellisuudessa ja
toimintaedellytysten luomisessa.

##### **4 Arviointijärjestelmä ja arviointi**

Vaativuustekijöiden pohjalta tehdään arviointijärjestelmä, jonka avulla
tehtävien vaativuuden arviointi voidaan suorittaa.

Suositeltavaa on käyttää tehtävien vaativuuden kokonaisarviointia, joka
perustuu ennalta määriteltyihin objektiivisiin vaativuustekijöihin.

Eri vaativuustekijöillä voi olla erilaiset painoarvot. Työn
edellyttämällä osaamisella on suurin painoarvo.

Tehtävien vaativuuden arvioinnin kohteena ovat samanaikaisesti saman
työnantajan samaan palkkahinnoittelukohtaan kuuluvat tehtävät ja näiden
tehtävien keskinäinen vertailu. Tehtävien vaativuuden arviointi voidaan
ulottaa koskemaan kunkin palkkaliitteen eri palkkahinnoittelukohdassa
olevia tehtäviä, jotka ovat vertailukelpoisia keskenään, esim.
ruokapalveluhenkilöstön palkkahinnoittelukohdissa 06RUO020–06RUO060.
Paikallisesti voidaan kuitenkin käyttää myös laajempaa vertailua, mikäli
sitä yhteisesti pidetään tarkoituksenmukaisena.

Ennen uuden arviointijärjestelmän käyttöönottoa tai
arviointijärjestelmää muutettaessa asiasta neuvotellaan niiden
luottamusmiesten kanssa, joiden edustamiin
viranhaltijoihin/työntekijöihin arviointijärjestelmää tullaan
soveltamaan. Arviointijärjestelmästä päättää viime kädessä työnantaja.
Arviointijärjestelmästä tehdään kirjallinen kuvaus ja sen sisällöstä
tiedotetaan viranhaltijoille/työntekijöille.

Arviointijärjestelmän toimivuutta on arvioitava säännöllisesti.

Kokonaisarviointi suoritetaan mahdollisimman yhteismitallisesti ja
yhdenmukaisin perustein.

Kokonaisarviointi perustuu

- kirjalliseen tehtävän vaativuuden arviointia varten tehtyyn
  tehtäväkuvaukseen (ks. kohta 1),

- vaativuustekijöihin (ks. kohta 2),

- tehtävän vaativuuden arvioinnissa huomioon otettaviin seikkoihin
  (koulutus, lisätehtävä ja -vastuu, esimiesasema) (ks. kohta 3),

- arviointijärjestelmään (ks. kohta 4).

Tehtäväkohtainen palkka määritellään kokonaisarvioinnin perusteella (ks.
kohta 5).

Toimivaltainen viranomainen voi rajata palkkausluvun 17 §:n mukaiset
työnantajan edustajat arviointijärjestelmän ulkopuolelle.

Tarkoituksena on, että tehtävien vaativuuden arviointia ja
arviointijärjestelmää koskevat soveltamiskysymykset ratkaistaan
paikallisesti.

##### **5 Tehtäväkohtaisesta palkasta päättäminen**

Työnantajan on tehtäväkohtaisesta palkasta päättäessään käytettävä
harkintavaltaansa siten, että tehtävien vaativuus otetaan mahdollisimman
objektiivisesti huomioon.

Tavoitteena on, että samaan palkkahinnoittelukohtaan kuuluvien
tehtäväkohtaiset palkat ovat tehtävien vaativuuden edellyttämässä
suhteessa toisiinsa.

Se, että samaan palkkahinnoittelukohtaan kuuluvien tehtävien
vaativuusvertailussa ei löydy olennaisia vaativuuseroja, ei merkitse
sitä, että käytetään automaattisesti palkkahinnoittelukohdan
peruspalkkaa. Työnjako on voitu tehdä siten, että kaikille kyseiseen
palkkahinnoittelukohtaan kuuluville on määrätty vaativampia ja vähemmän
vaativia tehtäviä, kokonaisvaativuuden ollessa suunnilleen sama. Tällöin
kaikkien tehtäväkohtaisten palkkojen pitää olla suunnilleen samalla
tasolla, mutta taso voi ylittää selvästikin peruspalkan. Toisaalta
samaan palkkahinnoittelukohtaan kuuluvien tehtävien vaativuuksissa voi
olla merkittäviäkin eroja, minkä seurauksena myös tehtäväkohtaisessa
palkassa voi olla merkittäviä suuruuseroja.

Tehtäväkohtaisen palkan tasoon vaikuttavat tehtävien vaativuuden lisäksi
mm. paikkakunnan ja ao. ammattialan yleinen palkkataso sekä työnantajan
noudattamat palkkapoliittiset periaatteet.

Toimivaltainen viranomainen päättää tehtäväkohtaisen palkan tasosta.
Työntekijän osalta tehtäväkohtaisesta palkasta sovitaan työsopimuksella.
Tehtäväkohtainen palkka voidaan määritellä uudelleen uutta
viranhoitomääräystä annettaessa ja uutta työsopimusta tehtäessä esim.
sijaisuuksia jatkettaessa.

Palkkahinnoittelun ulkopuolisten viranhaltijoiden/työnteki¬jöiden palkka
määritellään palkkausluvun 8 §:n mukaisesti. Työnantajan edustajien
palkka määritellään palkkausluvun 17 §:n mukaisesti.

##### **6 Tehtäväkohtaisen palkan alentaminen**

Tehtäväkohtaista palkkaa voidaan alentaa vain 10 §:ssä tarkoitetuissa
tapauksissa.

### 2 mom.

Riippumatta siitä täyttääkö viranhaltija/työntekijä tehtävään
edellytetyt lakisääteiset tai toimivaltaisen viranomaisen päättämät
kelpoisuusvaatimukset on tehtäväkohtainen palkka ensisijaisesti
määriteltävä tehtävän vaativuuden perusteella. Mikäli
viranhaltija/työntekijä ei täytä em. kelpoisuusvaatimuksia voi
tehtäväkohtainen palkka kuitenkin olla enintään 10 % alempi kuin
palkkahinnoittelun ao. palkkausmääräys edellyttää.

#### Soveltamisohje

Ks. palkkausluvun 7 § 1 mom. soveltamisohjeen hinnoittelussa käytettyjä
koulutusilmaisuja 1 ja 2 kohdat.

Mikäli viranhaltija/työntekijä saavuttaa em. kelpoisuuden,
tehtäväkohtaista palkkaa tarkistetaan vähintään palkkahinnoittelukohdan
peruspalkkaan seuraavan kuukauden alusta lukien siitä, kun hän on
esittänyt selvityksen pätevyyden saavuttamisesta.

## 10 § Olennainen muutos tehtävissä

### 1 mom.

Jos viranhaltijan/työntekijän tehtävien vaativuus olennaisesti muuttuu
vähintään kahden viikon ajaksi toiseen virkaan tai tehtävään siirtymisen
tai tehtävien uudelleenjärjestelyn vuoksi, tehtäväkohtaista palkkaa
tarkistetaan, jos se ei vastaa muuttuneita tehtäviä.

Tehtäväkohtaisen palkan tarkistamisajankohdat ovat:

1.  tehtävien muutosajankohdasta lukien, jos uusi tehtäväkohtainen
    palkka on korkeampi  
     

2.  kahdeksan viikon kuluttua tehtävien muutoksesta, jos uusi
    tehtäväkohtainen palkka on alempi  
     

3.  tehtävien muutosajankohdasta lukien, jos työntekijä hakeutuu omasta
    pyynnöstään vähemmän vaativaan tehtävään tai toisiin tehtäviin
    siirtämistä on tarjottu lomauttamisen vaihtoehtona tai  
     

4.  toiseen virkaan siirtymishetki.

### 2 mom.

Vuosilomasijaisuuksissa tehtäväkohtaista palkkaa ei alenneta ja
tehtäväkohtaisen palkan korottaminen koskee vain vähintään kaksi viikkoa
kestäviä yhdenjaksoisia sijaisuuksia, jolloin tarkistamisajankohta on
sijaisuuden alkaminen.

#### Soveltamisohje (1 mom. ja 2 mom.)

Tehtävän vaativuuden muutoksen perusteena voi olla mm. siirto toiseen
virkaan tai tehtävään, määräaikainen lisätehtävä tai tehtävien
muuttaminen olennaisesti vaativammaksi tai vähemmän vaativaksi. Jos
tehtäviä muutetaan määräajaksi ja uusi tehtäväkohtainen palkka on
korkeampi, tehtäväkohtainen palkka alenee välittömästi em. määräajan
päätyttyä.

Tehtäväkohtaista palkkaa ei muuteta, jos tilapäinen siirto toiseen
virkaan tai tehtävään tai tilapäiset tehtävämuutokset on otettu huomioon
tehtäväkohtaisen palkan määrässä, esim. toimiminen tilapäisesti
esimiehen sijaisena tai muu sijaisuusjärjestely.

Tehtävämuutoksella tarkoitetaan myös virantoimitusvelvollisuuden
muuttamista.

Lomauttamisen vaihtoehtona työnantajan tulee ensisijaisesti tarjota
mahdollisimman samanlaista työtä kuin työsopimuksen mukainen työ on.
Mikäli tällaista työtä ei ole, voi työ olla muuta työtä, jota voidaan
pitää työntekijälle soveltuvana ottaen huomioon hänen koulutuksensa,
yleinen ammattitaitonsa ja kokemuksensa. Tarjotusta työstä maksetaan
tarjotun työn mukainen palkka tehtävään siirtymisestä lukien.
Lomautettaessa viranhaltijaa noudatetaan vastaavia periaatteita.

## 11 § Henkilökohtainen lisä

### 1 mom.

Viranhaltijalle/työntekijälle voidaan maksaa varsinaiseen palkkaan
kuuluvaa euromääräistä henkilökohtaista lisää. Toimivaltainen
viranomainen päättää henkilökohtaisesta lisästä.

#### Soveltamisohje

Henkilökohtainen lisä myönnetään pääsääntöisesti toistaiseksi, mutta
myös määräaikainen lisä voi olla mahdollinen.

Henkilökohtaista lisää voidaan alentaa tai poistaa vain tässä pykälässä
mainituissa tilanteissa.

### 2 mom.

Henkilökohtaista lisää maksetaan pääsääntöisesti
viranhaltijan/työntekijän työsuorituksen arvioinnin perusteella.

#### Soveltamisohje

Henkilökohtaisen lisän maksamisperusteet määritellään paikallisesti.
Perusteet ja niiden painoarvot voivat vaihdella eri yksiköissä.

Henkilökohtaisen lisän perusteina voivat ammatinhallinnan ja työssä
suoriutumisen lisäksi olla esimerkiksi

- tuloksellisuus

- monitaitoisuus ja luovuus

- erityistiedot ja -taidot

- yhteistyökyky

- vastuuntunto

- oma-aloitteisuus ja kehityshakuisuus.

Arvioinnin perusteista tehdään kirjallinen kuvaus ja sen sisällöstä
tiedotetaan viranhaltijoille/työntekijöille.

Henkilön työsuorituksen arviointi suoritetaan esim. vuosittain
kehityskeskustelun yhteydessä.

### 3 mom.

Henkilökohtaisia lisiä maksettaessa on eri
viranhaltija-/työntekijä-ryhmiä kohdeltava tasapuolisesti.

### 4 mom.

Viranhaltijalle/työntekijälle on pyydettäessä ilmoitettava häntä
koskevan henkilökohtaisen lisän maksamisen perustelut.

### 5 mom.

Henkilökohtaista lisää voidaan alentaa vain silloin, kun kysymyksessä on
tehtävien olennaisesta muuttumisesta aiheutuva palkkausperusteiden
uudelleen arviointi tai viranhaltijasta/työntekijästä itsestään johtuva
työsuorituksen huomattava huonontuminen.

#### Soveltamisohje

Viranhaltijalle/työntekijälle annetaan tilaisuus parantaa
työsuoritustaan. Mahdollisista tukitoimenpiteistä keskustellaan esim.
kehityskeskustelussa.

### 6 mom.

Viranhaltijoiden/työntekijöiden työsuorituksen arvioinnin ja
henkilökohtaisen lisän maksamisen perusteista neuvotellaan paikallisesti
pääsopijajärjestöjen edustajien kanssa.

#### Soveltamisohje

Neuvottelu tapahtuu pääsopimuksen 13 §:n 2 momentin määräyksen
mukaisesti, jollei pääsopimuksen 12 §:n määräyksen mukaisesti toisin
sovita. Tavoitteena on, että henkilökohtaisen lisän perusteista on
mahdollisimman laaja yksimielisyys työnantajan ja henkilöstön kesken.

Henkilökohtainen lisä on osa kannustavaa palkkausta. Kannustavalla
palkkauksella pyritään parantamaan toiminnan tuloksellisuutta ja
tukemaan johtamista. Kannustavuus perustuu siihen, että jokainen voi
työsuorituksellaan vaikuttaa palkkaukseensa. Henkilökohtaisten tulosten
palkitseminen on keskeinen tekijä motivaation syntymisessä. Tästä syystä
henkilökohtaisen lisän perusteiden on tärkeää olla henkilöstön tiedossa.

#### Pöytäkirjamerkintä

Työnantajan on käytettävä henkilökohtaisiin lisiin 1.2.2013 mennessä
vähintään 1,3 % laskettuna kunnan/kuntayhtymän palveluksessa olevan
KVTES:n piiriin kuuluvan henkilöstön tehtäväkohtaisten palkkojen
yhteismäärästä. Jos palkkahinnoitteluliitteen soveltamispiiriin kuuluu
vähintään 30 henkilöä, työnantajan on käytettävä tämän henkilöstön
harkinnanvaraisiin henkilökohtaisiin lisiin vähintään 1,3 % 1.2.2013
mennessä, heidän yhteenlasketusta tehtäväkohtaisten palkkojen
palkkasummasta. Tarkistus suoritetaan vuosittain.

## 12 § Työkokemuslisä

### 1 mom.

Työkokemuksen perusteella maksettava työkokemuslisä on 3 %
tehtäväkohtaisesta palkasta, kun viranhaltija/työntekijä on ollut
vähintään 5 vuotta, ja 8 % tehtäväkohtaisesta palkasta, kun
viranhaltija/työntekijä on ollut vähintään 10 vuotta

1.  virka-/työsuhteessa asianomaiseen kuntaan/kuntayhtymään  
     

2.  muun työnantajan palveluksessa virka-/työsuhteessa tehtävässä, josta
    on olennaista hyötyä nykyisissä tehtävissä tai  
     

3.  yritystoiminnassa muussa kuin virka-/työsuhteisessa tehtävässä,
    josta on olennaista hyötyä nykyisissä tehtävissä, enintään yhteensä
    5 vuotta.

Edellä mainitusta ajasta vähennetään lakossa oloaika ja muu luvaton
poissaoloaika.

#### Soveltamisohje

Samasta ammattialasta katsotaan olevan olennaista hyötyä (kohta 2).
Pelkästä omistussuhteesta tai osakkuudesta ei katsota olevan olennaista
hyötyä (kohta 3). Olennaisen hyödyn arviointiin sisältyy toimivaltaisen
viranomaisen harkintaa. Olennainen hyöty ratkaistaan tapauskohtaisesti.
Samankaltaisissa tapauksissa noudatetaan yhtenäistä käytäntöä.

Työkokemuslisään oikeuttavaksi ajaksi hyväksytään sama ajanjakso
korkeintaan yhden kerran.

2\. kohdan ja 3. kohdan muutoksia sovelletaan 1.1.2012 tai sen jälkeen
alkaviin palvelussuhteisiin.

Työntekijän/viranhaltijan siirtyessä toiseen virkasuhteeseen tai
työntekijän tehtävien muuttuessa olennaisesti samalla työnantajalla
voidaan työkokemuslisään oikeuttavan ajan arviointi tehdä uudelleen (1
mom. 2 ja 3 kohta).

Mikäli työntekijällä/viranhaltijalla on vähintään 5 vuotta/vähintään 10
vuotta KVTES 2010–2011 palkkausluvun 6 § 4 mom. mukaista
henkilökohtaisen lisän vuosisidonnaiseen osaan oikeuttavaa aikaa
31.12.2011, niin henkilökohtaisesta lisästä siirtyy osuus, joka vastaa 5
prosenttia/10 prosenttia tehtäväkohtaisesta palkasta, uudeksi 3
prosentin/8 prosentin työkokemuslisäksi 1.1.2012 lukien sekä mahdollinen
muu henkilökohtaisen lisän euromäärä jää edelleen henkilökohtaiseksi
lisäksi.

### 2 mom.

Työkokemuslisä maksetaan palvelusajan täyttymistä seuraavan
kalenterikuukauden alusta lukien. Muun kuin oman kunnan/kuntayhtymän
palvelusta sekä yritystoiminnasta on esitettävä luotettava kirjallinen
selvitys. Selvitys tulisi esittää kuukauden kuluessa palvelussuhteen
alkamisesta. Mikäli selvitys palvelusta esitetään takautuvasti, tähän
palvelukseen perustuvaa lisää maksetaan enintään kahden vuoden ajalta
takautuvasti selvityksen esittämisestä.

## 13 § Tulospalkkio \*)

### 1 mom.

Kunta/kuntayhtymä voi ottaa käyttöön tulospalkkiojärjestelmän, jonka
perusteella työntekijälle/viranhaltijalle voidaan maksaa tulospalkkiota.
Tulospalkkio perustuu palvelujen tuloksellisuuden parantamiseksi
asetettujen tavoitteiden todettuun saavuttamiseen tai ylittämiseen.

### 2 mom.

Tulospalkkiojärjestelmän piiriin kuuluvalle
työntekijälle/viranhaltijalle maksetaan jälkikäteen seurantajaksolta
ennakolta vahvistettujen perusteiden mukainen erillinen euromääräinen
tulospalkkio. Vuosilomaa ja äitiysvapaata lukuun ottamatta tulospalkkion
seurantajaksoon kohdistuva virantoimituksen/työnteon keskeytysaika
vähentää vastaavassa suhteessa tulospalkkion määrää, jollei ao.
viranomainen toisin päätä.

#### Pöytäkirjamerkintä (2 mom.)

\*) Katso perhevapaauudistuksen vaikutuksesta allekirjoituspöytäkirjan
liite.

### 3 mom.

Tulospalkkio ei ole varsinaista palkkaa ja se maksetaan erillään
varsinaisesta kuukausipalkasta.

#### Soveltamisohje (1–3 mom.)

##### **Tulospalkkion perusteena olevien tavoitteiden asettaminen**

Tulospalkkion perusteeksi valitaan asianomaisessa tulosyksikössä yleensä
kaksi tai useampia tavoitteita, jotka kuvaavat toiminnan onnistumista
mahdollisimman monipuolisesti. Näiden palkkion perusteeksi valittujen
tavoitteiden saavuttamista tai ylittämisestä riippuu tulospalkkion
maksaminen ja määrä siten kuin siitä on ennalta päätetty.

Tavoitteet on määräajoin asetettava uudelleen ottaen huomioon tapahtunut
kehitys ja sen hetkiset mahdolliset ongelmat. Tavoitteiden taso ei saa
olla liian matala eikä toisaalta epärealistisen korkea.

Tarkoitus on, että sekä työntekijät/viranhaltijat että työnantaja
hyötyvät tulospalkkiojärjestelmän käyttöön ottamisesta.

Hyötyä voi syntyä mm. työprosessien sujuvuuden lisääntymisestä, palvelun
laadun parantumisesta, kustannussäästöistä, suoritemäärän muutoksista,
henkilöstön osaamisen kasvamisesta tai hyödyntämisestä.

##### **Seurantajakso**

Tulospalkkion perusteena olevan seurantajakson pituus voi olla
esimerkiksi vuosi, puoli vuotta tai neljännesvuosi. Mikäli seurantajakso
on puoli vuotta tai pitempi, olisi henkilöstön motivoinnin kannalta
perusteltua antaa henkilöstölle seurantajakson aikana väliaikatietoja
tulostavoitteiden saavuttamisesta. Yleensä on tarkoituksenmukaista
käyttää vuoden pituista seurantajaksoa.

##### **Henkilöstön osallistuminen asian valmisteluun**

Kun tulospalkkiojärjestelmää ja tulospalkkion käyttöönottoa on
alustavasti valmisteltu, asia käsitellään henkilöstön/henkilöstön
edustajien kanssa. Tavoitteena on henkilöstön sitoutuminen
tulokselliseen toimintaan.

Toimivaltainen viranomainen päättää mm. seuraavista tulospalkkiota
koskevista asioista:

- tulosyksikön määrittely

- tulospalkkion piiriin kuuluva henkilöstö

- palkkion perusteena olevat tavoitteet

- seurantajakson pituus

- mikä osa hyödystä jaetaan henkilöstölle

- tulospalkkion enimmäismäärän määrittely

- jaetaanko palkkiot samansuuruisina vai esimerkiksi tehtäväkohtaisten
  palkkojen suhteessa.

- todeta, miten asetetut tavoitteet ovat toteutuneet

- jaettavan tulospalkkioerän suuruuden

- viranhaltijan/työntekijän mahdollisesti saaman tulospalkkion
  suuruuden.

##### ** Henkilöstörahasto**

Tulospalkkio voidaan maksaa myös henkilöstörahastoon
henkilöstörahastolain edellytysten täyttyessä. Henkilöstörahastoista
säädetään henkilöstörahastolaissa (934/2010, viittausmääräys;
katso [KT:n yleiskirje
23/2011](https://www.kt.fi/yleiskirjeet/2011/23/henkilostorahastolaki)).

**Muut lisät ja palkkiot**

**14 § Kertapalkkio**

**1 mom.**

Viranhaltijalle/työntekijälle voidaan maksaa kertapalkkio, mikäli
kunnan/kuntayhtymän asianomainen viranomainen harkitsee sen
suorittamisen perustelluksi. Kertapalkkiota voidaan käyttää esim.
silloin, kun työnantaja haluaa palkita yksilöä tai ryhmää.

**Soveltamisohje**

Palkkausjärjestelmän perusteista ks. palkkausluvun 6 §.

Toimivaltainen viranomainen päättää kertapalkkioiden suuruudesta.

**2 mom.**

Viranhaltijalle/työntekijälle voidaan maksaa kertapalkkio myös muusta
erityisestä syystä, mikäli kunnan/kuntayhtymän asianomainen viranomainen
harkitsee sen perustelluksi.

**Soveltamisohje**

Erityisenä syynä voi olla esim. viranhaltija/työntekijän osallistuminen
toimielimen kokoukseen toimivaltaisen viranomaisen määräyksen nojalla.
Kertapalkkiota ei makseta viranhaltijalle/työntekijälle, joka saa
kokouksen ajalta lisä-, yli-, ilta-, yö- tai sunnuntaityökorvauksen tai
eri palkan tai palkkion kokouksessa suoritettavasta tehtävästä.

**Soveltamisohje (1 ja 2 mom.)**

Jos kertapalkkiota käytetään yleisesti, sen maksamisperusteet on
tarkoituksenmukaista selvittää yhteisesti henkilöstön kanssa.
Kertapalkkion luonteen vuoksi asiasta ei käydä virallisia
paikallisneuvotteluja viranhaltija- ja työntekijäjärjestöjen kanssa
(katso pääsopimuksen 13 §).

**15 § Rekrytointilisä**

**1 mom.**

Viranhaltijalle/työntekijälle voidaan maksaa rekrytointilisää, mikäli
kunnan/kuntayhtymän asianomainen viranomainen harkitsee lisän
suorittamisen perustelluksi. Rekrytointilisän maksamisperusteet ja
voimassaolo tulee ilmetä viranhaltijan/työntekijän lisän myöntämistä
koskevasta päätöksestä. Työntekijän kanssa asiasta sovitaan esim.
työsopimuksessa.

**Soveltamisohje**

Rekrytointilisän perusteluna voi olla mm. henkilöstön saatavuuteen
liittyvät ongelmat.

Rekrytointilisä on luonteensa vuoksi pääsääntöisesti määräaikainen.

Mikäli työnantaja käyttää yleisesti rekrytointilisää, selvitetään lisän
maksamisperusteet henkilöstön edustajien kanssa, kuten
kertapalkkioidenkin kohdalla.

Rekrytointilisä on varsinaista palkkaa.

**16 § Kielilisä**

Viranhaltijalle/työntekijälle voidaan maksaa varsinaiseen palkkaan
kuuluvaa kielilisää, jos tehtävissä edellytetään äidinkielen lisäksi
toisen kotimaisen kielen, saamen kielen tai viittomakielen hallintaa ja
jollei kielitaitovaatimusta ole otettu huomioon tehtäväkohtaisessa
palkassa.

**Soveltamisohje**

Viran tai tehtävän kelpoisuusvaatimuksiin kuuluva kielitaito voidaan
ottaa huomioon tehtäväkohtaisessa palkassa ja muu kielitaito
henkilökohtaisessa lisässä, jolloin erillistä kielilisää ei makseta.

Kunnan/kuntayhtymän toimivaltainen viranomainen harkitsee, missä
tehtävässä kielilisää maksetaan ja millainen näyttö kielitaidosta
vaaditaan.

**Erinäiset määräykset**

**17 § Työnantajan edustajan palkka**

Sen estämättä, mitä tässä sopimuksessa muutoin on määrätty,
kunnan/kuntayhtymän asianomainen viranomainen voi harkintansa mukaan
päättää työnantajaa edustavien viranhaltijoiden/työntekijöiden palkasta
ja sen määräytymisperusteesta. Työntekijöiden osalta tämä edellyttää,
että työnantajan oikeudesta määrätä palkasta on sovittu työsopimuksessa.

Työnantajan edustajaksi katsotaan viranhaltija/työntekijä, joka vastaa
kunnan/kuntayhtymän tai sen merkittävän osan johtamisesta ja
kehittämisestä. Esim. kunnan/kuntayhtymän ylin johto katsotaan
tällaisiksi työnantajan edustajiksi.

Työnantajan edustajia ovat mm. johtavassa asemassa oleva
viranhaltija/työntekijä, joka vastaa suuresta hallinnonalasta ja sen
kehittämisestä samoin sellainen, jonka tehtävänä on vastata
kunnan/kuntayhtymän yleisestä hallinnosta, taloudesta tai suunnittelusta
ja niiden kehittämisestä sekä henkilöstöjohtaja, -päällikkö tai
vastaavassa asemassa oleva viranhaltija/työntekijä.

Edellä tarkoitetun viranhaltijan/työntekijän kuulumisen tämän pykälän
piiriin ratkaisee tarvittaessa Kunta- ja hyvinvointialuetyönantajat KT.

**Soveltamisohje**

Kunta/kuntayhtymä voi vapaasti päättää yllä mainittujen
viranhaltijoiden/työntekijöiden palkoista ja niiden tarkistamisesta sekä
tarkistuksen voimaantuloajankohdasta.

Palkan määräytymisperusteena voi olla esim. kokonaispalkka. Mikäli
viranhaltijan/työntekijän palkka on määritelty kokonaispalkaksi, niin
hänelle ei makseta muita palkkausluvussa tarkoitettuja palkanosia,
jollei viranhaltijaa/työntekijää koskevassa kunnan/kuntayhtymän
toimivaltaisen viranomaisen päätöksessä ole erikseen muuta todettu tai
työsopimuksessa erikseen muuta sovittu. Tarvittaessa voidaan määrätä
esim. kunnanjohtajan palkka kokonaispalkkana ilman työkokemuslisää tms.

**Palkanmaksuun liittyvät määräykset**

**18 § Palkanmaksu**

**1 mom.**

Viranhaltijalle/työntekijälle maksetaan palkka tai palkkio kultakin
kalenterikuukaudelta viimeistään sen 16. päivänä, jollei tässä
sopimuksessa ole toisin määrätty tai palkan suoritusperusteista muuta
johdu taikka toimivaltainen viranomainen työntekijän palkanmaksun osalta
toisin määrää.

Jos rahapalkka erääntyy maksettavaksi pyhäpäivänä tai arkilauantaina
taikka arkipäivänä, jona pankkien yleisesti keskinäisissä maksuissaan
käyttämät maksujärjestelmät eivät säädöskokoelmassa julkaistavan Suomen
Pankin ilmoituksen mukaan ole Euroopan keskuspankin tai Suomen Pankin
tekemän päätöksen vuoksi käytössä, pidetään lähinnä edellistä muuta
arkipäivää erääntymispäivänä.

Määräaikaiselle viranhaltijalle voidaan maksaa palkka tai palkkio
kultakin kalenterikuukaudelta viimeistään sen viimeisenä arkipäivänä, ei
kuitenkaan lauantaina.

Jos palkkion maksaminen edellyttää laskulla esitettävää selvitystä
suoritetuista toimenpiteistä, palkkio maksetaan viimeistään laskutusta
seuraavan kalenterikuukauden aikana.

**Soveltamisohje**

Työntekijän palkka on maksettava työsopimuslain mukaisesti työsuhteen
päättyessä, ellei työntekijän kanssa ole toisin sovittu. Jos palkanmaksu
viivästyy, työnantaja voi joutua maksamaan ns. odotusajan palkkaa.
Työsopimuslain säännökset ns. odotusajan palkasta eivät koske
viranhaltijoita.

Virkasuhteen päättyessä palkka tulee pyrkiä maksamaan viivytyksettä,
vaikka sopimuksessa ei olekaan tästä erityismääräyksiä. Myös
työaikamääräyksiin perustuvat palkanlisät ja korvaukset on pyrittävä
maksamaan välittömästi. Mikäli lisät ja korvaukset yms. eivät ole
selvillä virkasuhteen päättyessä, tätä varten tulee olla käytettävissä
kohtuullinen selvitys- ja laskenta-aika.

Työaikamääräyksiin perustuvien palkanlisien ja korvausten
maksuajankohdista määrätään ao. erityismääräyksissä.

**2 mom.**

Viranhaltijan/työntekijän palkka maksetaan hänen osoittamalleen
rahalaitoksen tilille. Palkka voidaan maksaa käteisenä vain
työsopimuslain 2 luvun 16 §:ssä tarkoitetusta pakottavasta syystä
(viittausmääräys).

**3 mom.**

Työnantajan on annettava viranhaltijalle/työntekijälle palkanmaksun
yhteydessä laskelma ja tarvittaessa tämän pyynnöstä muulloinkin
viipymättä palkkatodistus. Laskelmasta ja palkkatodistuksesta pitää
käydä ilmi viranhaltijalle/työntekijälle maksetun palkan suuruus, palkan
määräytymisen perusteet ja palkanpidätys eri tarkoituksiin.

**19 § Palkan laskeminen kalenterikuukautta lyhyemmältä ajalta**

**1 mom.**

Osalta kalenterikuukautta maksetaan kuukausipalkkaiselle
viranhaltijalle/työntekijälle palkka siten, että lasketaan jokaista
virantoimituspäivää tai keskeytyksen ulkopuolista kalenteripäivää kohden
niin mones osa kalenterikuukauden varsinaisesta palkasta kuin siinä
kuukaudessa on kalenteripäiviä. Muusta kuin varsinaisesta palkasta
maksetaan ansaittu määrä.

**Soveltamisohje**

Jos esimerkiksi viranhaltijalla/työntekijällä on palkatonta
virkavapaata/työvapaata 28.6.–8.7., maksetaan kesäkuulta 27/30 ja
heinäkuulta 23/31 viranhaltijan/työntekijän varsinaisesta palkasta.

**Esimerkki**

Työntekijä on hoitovapaalla omasta työstään. Työntekijä sopii
työnantajansa kanssa tulevansa tekemään kuuden tunnin työpäivän
maaliskuussa, jolloin hänen hoitovapaansa keskeytetään kalenteripäivän
ajaksi. Työntekijälle maksetaan tältä työpäivältä hänen varsinaisesta
palkastaan laskettu päiväpalkka (1/31). Vuosiloman kertymisestä ks.
vuosilomaluvun 3 §.

**2 mom.**

Jäljempänä mainituissa tapauksissa kuukausipalkkaisen viranhaltijan
virantoimitusajalta/työntekijän työssäolon ajalta maksettava palkka
lasketaan kuitenkin tuntipalkan mukaan käyttäen työaikaluvun 23 §:ssä
mainittuja jakajalukuja.

1.   
Palvelussuhde kestää enintään 12 kalenteripäivää.

**Esimerkki**

Palvelussuhde on kestänyt 10 kalenteripäivää niin, että siitä 4 päivää
on ollut sairauspoissaoloa, jolta maksetaan päiväpalkka ja varsinainen
virantoimitus-/työssäoloaika jää 6 päivän pituiseksi, jolta maksetaan
tuntipalkka.

Kalenterikuukauden vaihtuminen ei aiheuta palkan laskemista kuukauden
osalta tuntipalkan mukaan, jos palvelussuhde kokonaisuudessaan on
kestänyt tai tulee yhtäjaksoisesti kestämään enemmän kuin 12
kalenteripäivää.

2.  
Palkkaa maksetaan enintään 12 kalenteripäivän pituiselta kuukauden
osalta ja palkanmaksu on keskeytynyt viranhaltijasta riippumattoman
virantoimituksen keskeytymisen tai työntekijästä riippumattoman
työsuorituksen estymisen vuoksi.

**Esimerkki**

Työntekijä on lomautettu 1.10.–16.10. ja 24.10.–31.10. Palkka maksetaan
tuntipalkkana työssäolon ajalta 17.10.–23.10.

**3 mom.**

Jos työpäivä viranhaltijan/työntekijän pyynnöstä tai muutoin hänestä
johtuvasta syystä jää satunnaisesti vajaaksi eikä vajausta ole tehty
takaisin muuna aikana, vähennetään kuukausipalkasta edellä tarkoitettu
tuntipalkka kultakin poissaolotunnilta.

**20 § Saatavan kuittausoikeus ja palkan takaisinperintä**

**Työntekijät  
1 mom.**

Työnantajan oikeudesta kuitata työntekijän palkkasaamista
vastasaamisellaan säädetään työsopimuslain 2 luvun 17 §:ssä
(viittausmääräys).

**Soveltamisohje**

Kuittaamista rajoittavat ulosottokaaren säännökset suojaosuudesta ym.

**Viranhaltijat  
2 mom.**

Työnantajan oikeudesta aiheettomasti maksetun palkan tai muun
palvelussuhteesta johtuvan etuuden takaisinperintään ja takaisinperinnän
suorittamisesta viranhaltijan palkasta säädetään kunnan ja
hyvinvointialueen viranhaltijasta annetun lain 56 §:ssä
(viittausmääräys).

**Soveltamisohje**

Palkasta suoritettavaa perintää rajoittavat ulosottokaaren säännökset
suojaosuudesta ym. KVhL:n 56 §:n säännös ei koske muun kuin
palvelussuhteesta johtuvan saatavan perimistä palkasta.

**21 § Palkka virantoimituksesta pidättämisen ajalta**

**Viranhaltijat**

Jos viranhaltija on pidätetty virantoimituksesta lain säännösten
nojalla, hänen palkkansa on pidätettävä virantoimituksesta pidättämisen
ajalta.

Jos virantoimituksesta pidättämisen syynä on rikoksesta epäily, eikä
viranhaltijaa tuomita lainvoimaisella tuomiolla sakko- tai
vankeusrangaistukseen, viranhaltijalle maksetaan saamatta jäänyt
säännöllisen työajan ansio vähennettynä samalta ajalta muissa
palvelussuhteissa, ammatinharjoittajana tai yrittäjänä ansaitulla
vastaavalla ansiolla, jota viranhaltija ei olisi saanut virkaa
hoitaessaan.

Jos syyte- tai tuomioistuinmenettely on virkasuhteen päättymisen
johdosta rauennut tai menettelyssä on sovellettu rikoslain 3 luvun 4 §:n
säännöksiä, pidätettyä palkkaa ei kuitenkaan makseta takaisin, mikäli
viranhaltija on syyllistynyt sellaiseen tekoon tai laiminlyöntiin, että
hänelle olisi voitu tuomita sakko tai vankeusrangaistus.

**Soveltamisohje**

Edellä olevia määräyksiä sovelletaan myös silloin, kun viranhaltija on
rikoksesta epäiltynä pidätetty kuulusteluja varten tai häntä pidetään
tutkintavankeudessa. Tällöin virantoimituksesta pidättäminen ei yleensä
ole tarpeen, koska virantoimitus on muutenkin keskeytynyt (merkitään
jälkikäteen virkavapaaksi).

Vähennys ei koske virantoimituksen pidättämisen ajalta saatuja
työttömyysetuja. Viranhaltija on velvollinen esittämään työnantajalle
viipymättä luotettavan selvityksen saamistaan muista ansiotuloista.

**III luku Työaika**

**1 § Työajan tehokkaan käytön periaate**

Viranhaltijan/työntekijän työaikojen pituudet määräytyvät jäljempänä
mainitulla tavalla työtehtävien laadun ja määrän mukaan sekä huomioon
ottaen työajan tehokas käyttö ja se, mitä palkkausta vahvistettaessa on
edellytetty.

**2 § Työaikalain alaiset viranhaltijat/työntekijät**

**1 mom.   **

Työaikalain alaisiin viranhaltijoihin/työntekijöihin sovelletaan tämän
luvun määräysten lisäksi seuraavia työaikalain säännöksiä, jollei niistä
ole sovittu toisin tämän sopimuksen liitteessä tai muulla virka- tai
työehtosopimuksella:

4 § 3 momentti (viranhaltijan velvollisuus suorittaa varallaoloa), 6 §
(vuorotyö), 8 § (yötyö ja yövuorot jaksotyössä), 8 a § (yötyötä tekevän
oikeus työmatkakuljetukseen), 9 § (moottoriajoneuvon kuljettajan
vuorokautinen työaika), 10 § (työehtosopimukseen perustuva säännöllinen
työaika), 12 § 1 ja 3 momentti (liukuva työaika), 13 § (joustotyöaika),
14 § (työaikapankki), 15 § (lyhennetty työaika), 17 § (työntekijän
suostumus), 18 § (työajan enimmäismäärä), 19 § (hätätyö),  22 §
(työsopimuksen päättyminen kesken tasoittumisjakson), 25 §
(vuorokausilepo), 26 § (moottoriajoneuvon kuljettajan vuorokausilepo),
32 § (työaikakirjanpito), 39 § (poikkeuslupa), työaikalain 8 (säännösten
pakottavuus) ja 9 luku (erinäiset säännökset).

**2 mom.    **

Edellä 1 momentin määräyksellä työaikalain säännöksiä ei ole otettu
tämän virka- ja työehtosopimuksen osaksi.

**Soveltamisohje**

Alle 18-vuotiaaseen työntekijään sovelletaan lisäksi nuorista
työntekijöistä annetun lain (998/93) säännöksiä.

**3 § Työaikamääräyksistä poikkeaminen**

**1 mom.    **

Jos säännöllinen työaika on tarpeen järjestää tässä sopimuksessa
määrätyistä yleisistä työajoista poikkeavasti, on asiasta sovittava
viranhaltijan/työntekijän kanssa. Jos poikkeava työaikajärjestely koskee
vähintään viittä viranhaltijaa/työntekijää, asiasta on sovittava
asianomaisen luottamusmiehen tai paikallisesti asianomaisen
sopijajärjestön kanssa. Tässä tarkoitetussa työaikajärjestelyssä
säännöllisen työajan pituuden tulee tasoittua keskimäärin tämän luvun
mukaiseksi enintään vuoden aikana.

**Soveltamisohje**

Työaikajärjestelyistä voidaan sopia poikkeavasti joko tilapäisesti tai
pysyväisluonteisesti. Tarvittaessa voidaan sopia esim. pyhien väliin
jäävän työpäivän sisään tekemisestä muuna aikana tai sopia
arkipyhäjärjestelyistä tästä sopimuksesta poikkeavasti, kunhan
keskimääräinen työaika on tämän sopimuksen mukainen enintään vuoden
tasoittumisaikana. Jos poikkeavista työaikajärjestelyistä sovitaan
paikallisesti asianomaisen sopijajärjestön (pääsopijajärjestön tai
niiden alayhdistysten, joiden jäseniä asia koskee) kanssa, palkansaajien
sopijaosapuolena on ko. viranhaltijoita/työntekijöitä edustavan
sopijajärjestön esimerkiksi valtakirjalla valtuuttama
edustaja/edustajat. Muodollisesti paikallinen sopiminen voi tapahtua
esim. osapuolen allekirjoittamalla pöytäkirjalla.

Poikettaessa paikallisesti yleisistä työaikamääräyksistä on selvitettävä
järjestelyn vaikutukset esim. työvuorosuunnitteluun sekä lisä- ja
ylityörajoihin.

**2 mom.   **

Jos järjestelyn tarkoituksena on jonkin työpäivän "sisääntekeminen"
muuna aikana, voidaan sopia, että sisääntekoajalta ei makseta
mahdollisia työaikakorvauksia.

**3 mom.    **

Muuksi kuin määräajaksi tehty edellä tarkoitettu paikallinen sopimus
voidaan milloin tahansa irtisanoa päättymään kolmen kuukauden kuluttua,
minkä jälkeen noudatetaan valtakunnallisen virka- ja työehtosopimuksen
määräyksiä.

**Työajaksi luettava aika**

**4 § Työaika**

**Määritelmä  
1 mom.    **

Työajaksi luetaan työhön käytetty aika sekä aika, jonka
viranhaltija/työntekijä on velvollinen olemaan työntekopaikalla
työnantajan käytettävissä.

**2 mom. Eräitä erityistilanteita**

**1 Lepoajat**

Päivittäisiä lepoaikoja ei lueta työaikaan, jos viranhaltija/työntekijä
saa näinä aikoina esteettömästi poistua työpaikalta.

**2 Matka-aika**

Matkustamiseen käytettyä aikaa ei lueta työaikaan, ellei sitä samalla
ole pidettävä työsuorituksena. Kuitenkin kulkeminen tai kuljetus
toimivaltaisen viranomaisen tai esimiehen määräämästä lähtöpaikasta
virka- tai työtehtävän suorituspaikkaan ja sieltä lähtöpaikkaan
palaaminen luetaan työaikaan.

**Soveltamisohje**

Virkamatkaan käytetystä ajasta luetaan työajaksi vain
virkatehtävien/työtehtävien suorittamiseen kulunut aika. Mikäli
viranhaltija/työntekijä on käyttänyt työaikaansa matkustamiseen, ei
hänen työaikaansa tämän vuoksi pidennetä.

Työmatkoja asunnosta työpaikalle ja takaisin ei lueta työajaksi.

Virantoimitusmatkoilla matkustaminen työpisteestä toiseen työpäivän
kuluessa luetaan työajaksi edellyttäen, että matkustetaan
kustannuksiltaan edullisimmalla tavalla suorinta ja nopeinta reittiä.
Virka- ja virantoimitusmatka on määritelty liitteen 16 1 §:ssä.

Esimerkiksi potilaan saattaminen luetaan työajaksi, mutta
viranhaltijan/työntekijän ilman potilasta tapahtuvaa paluumatkaa ei
lueta työajaksi.

Potilaiden tai huollettavien virkistysmatkojen ajaksi on laadittava
työvuoroluettelo myös virkamatkan ajaksi. Matka-aikaa, jota ei ole
työvuoroluettelossa määrätty työajaksi, ei lueta työajaksi lukuun
ottamatta hoito- tms. tehtäviin käytettyä aikaa.

**3 Koulutustilaisuus**

Työajaksi luetaan koulutus, johon työnantaja määrää
työntekijän/viranhaltijan osallistumaan.

**Soveltamisohje**

Mikäli kyseessä on koulutus, johon työnantaja ei ole määrännyt ja jota
ei siis lueta työajaksi, työnantaja voi myöntää koulutustilaisuuteen
osallistumista varten viranhaltijalle/työntekijälle virka/työvapaata.

Koska koulutustilaisuus tiedetään yleensä ennalta, tulee tämä ottaa
huomioon esimerkiksi työvuoroluetteloa laadittaessa.

**4 Työnantajan määräämät terveydenhoidolliset tutkimukset ja
tarkastukset**

Työnantajan määräämiin terveydenhoidollisiin tutkimuksiin ja
tarkastuksiin taikka viranhoidon/työn edellyttämiin lakimääräisiin
tarkastuksiin kulunut aika luetaan työajaksi silloinkin, kun se tapahtuu
vapaa-aikana. Niihin liittyvää mahdollista matka-aikaa ei lueta
työajaksi. Mikäli matka-aika ajoittuu viranhaltijan/työntekijän
varsinaiseen työaikaan, työaikaa ei tästä syystä pidennetä.

**Soveltamisohje**

Viranhaltijan/työntekijän pitää tarvittaessa esittää tutkimuksen tai
tarkastuksen suorittaneen henkilön tai laitoksen antama todistus
varsinaiseen tutkimukseen tai tarkastukseen kuluneesta ajasta.

**5 Lääkärin määräämät tutkimukset**

Lääkärin lähetteellä määräämiin tutkimuksiin, kuten erikoislääkärin,
laboratorio- tai röntgentutkimukseen kulunutta aikaa ei lueta työajaksi,
mutta mikäli viranhaltija/työntekijä todellisen tarpeen vaatiessa joutuu
työaikanaan em. tutkimuksiin, järjestetään niitä varten vapautus työstä.
Sama koskee synnytystä edeltäviä lääketieteellisiä tutkimuksia, mikäli
tällainen tutkimus on suoritettava työaikana.

Viranhaltijalle/työntekijälle järjestetään vastaava vapautus työstä
äkillisen hammassairauden johdosta työajalle sattuvan hoitotoimenpiteen
ajaksi, jos äkillinen hammassairaus vaatii samana päivänä tai saman
työvuoron aikana annettavaa hoitoa eikä viranhaltija/työntekijä voi
saada hoitoa työajan ulkopuolella. Työkyvyttömyys ja hoidon
kiireellisyys osoitetaan hammaslääkärin antamalla todistuksella.

Mikäli tutkimus tai edellisessä kappaleessa mainittu hoitotoimenpide
matka-aikoineen ajoittuu viranhaltijan/työntekijän varsinaiseen
työaikaan, työaikaa ei tästä syystä pidennetä.

**Soveltamisohje**

Todellisella tarpeella tarkoitetaan tässä sitä, että tutkimus ei ole
tehtävissä työajan ulkopuolella tai että kysymyksessä on äkillinen
tutkimustarve.

Sopimusmääräys ei koske oma-aloitteista lääkärissä, hammaslääkärissä ja
hoidossa käyntiä, useamman päivän kerrallaan kestäviä tutkimuksia eikä
tutkimuksia, jotka on suoritettu viranhaltijan/työntekijän
oma-aloitteisen lääkärissäkäynnin yhteydessä.

Synnytystä edeltävillä lääketieteellisillä tutkimuksilla tarkoitetaan
sekä lääkärin että muun terveydenhoitohenkilökunnan suorittamaa
tutkimusta taikka tällaiseen tutkimukseen perustuvan laboratorio- tai
muun vastaavan kokeen suorittamista, joka perustuu selvitystarpeeseen
raskaana olevan viranhaltijan/työntekijän tai sikiön terveydentilasta.

Mikäli raskaana olevan on käytävä tutkimuksissa työaikana, tulee tästä
ilmoittaa työnantajalle niin pian kuin se on mahdollista. Työnantaja voi
tällöin osoittaa viranhaltijalle/työntekijälle toisen ajankohdan
tutkimusta varten huomioon ottaen tutkimuksen kiireellisyys ja
ajankohta, jolloin tutkimuksia tehdään. Hyvissä ajoin tapahtuva
ilmoittaminen mahdollistaa myös sen, että työvuorojärjestelyjä tehtäessä
voidaan etukäteen ottaa huomioon tutkimuksissa käynnin tarve siten, että
se voi pääsääntöisesti tapahtua työajan ulkopuolella.

**5 § Varallaoloaika**

**1 mom.    **

Varallaololla tarkoitetaan sitä, että viranhaltijan/työntekijän on
oltava tavoitettavissa niin, että hänet voidaan tarvittaessa kutsua
työhön. Varallaoloksi ei katsota velvollisuutta olla työpaikalla
työvalmiudessa paitsi silloin, kun viranhaltijalle/työntekijälle on
annettu lupa olla varalla valintansa mukaan joko työpaikalla tai
määrätyin ehdoin sen ulkopuolella. Varallaoloaikaa ei lueta työaikaan.
Varallaoloajan pituus ja varallaolon toistuvuus eivät saa haitata
kohtuuttomasti viranhaltijan/ työntekijän vapaa-ajan käyttöä.
Viranhaltijalla varallaolovelvollisuus perustuu sopimukseen tai
määräykseen ja työntekijällä sopimukseen.

**Soveltamisohje**

Varallaolokorvauksen määrän tai sen määräytymisperusteiden sekä
varallaolon ehtojen on oltava viranhaltijan/työntekijän tiedossa
varallaolosta sovittaessa. Viranhaltijan velvollisuudesta olla varalla
on säädetty työaikalain 4 §:n 3 momentissa (viittausmääräys).  
Varallaolosta tulee antaa sellaiset kirjalliset ohjeet, että
viranhaltija/ työntekijä tietää varallaoloon liittyvät oikeudet ja
velvollisuudet (esimerkiksi missä ajassa työpaikalle on viimeistään
saavuttava).

Mikäli viranhaltija/työntekijä kutsutaan varallaolosta työhön,
työntekoon käytetty aika luetaan työajaksi eikä tältä ajalta suoriteta
varallaolokorvausta. Varallaolossa työpaikalle ja takaisin
matkustamiseen kuluvaa aikaa ei lueta työajaksi.

Jos työnantaja on järjestänyt varallaoloa varten asunnon, jota ei voida
pitää viranhaltijan/työntekijän varsinaisena asuntona, mutta jossa
työnantaja on velvoittanut hänet olemaan varalla, tällaisessa asunnossa
oleskeluvelvollisuus luetaan työajaksi eikä kyseessä ole varallaolo.

**2 mom.    **

Varallaolosta on ilmoitettava viranhaltijalle/työntekijälle vähintään
kolmea vuorokautta aikaisemmin paitsi ennalta arvaamattomissa
kiireellisissä tapauksissa. Viranhaltijaa/työntekijää ei saa vastoin
suostumustaan velvoittaa olemaan varalla 24 §:n 1 ja 2 momentissa
tarkoitetun viikkoleponsa aikana.

**Varallaolon korvaus  
3 mom.**

Kultakin varallaolotunnilta, jona viranhaltija/työntekijä on velvoitettu
olemaan varalla, maksetaan rahakorvauksena 20–30 % korottamattomasta
tuntipalkasta tai annetaan vastaava vapaa-aika. Korvausta määrättäessä
otetaan huomioon varallaolon aiheuttamat rajoitukset
viranhaltijalle/työntekijälle kuten esimerkiksi liikkumisalueen laajuus
ja työpaikalle saapumisen enimmäisaika.

**4 mom.     **

Jos työnantaja on poikkeuksellisesti määrännyt viranhaltijan/työntekijän
olemaan asunnossaan tavoitettavissa niin, että hänet voidaan
tarvittaessa kutsua työhön, kultakin varallaolotunnilta, jona
viranhaltija/työntekijä on velvoitettu olemaan varalla, maksetaan
rahakorvauksena 50 % korottamattomasta tuntipalkasta tai annetaan
vastaava vapaa-aika. Edellä tarkoitettu kello 24.00–06.00 suoritettu
varallaolo korvataan ainoastaan työaikalain alaiselle viranhaltijalle /
työntekijälle. Työaikalain ulkopuoliselle maksetaan ko. aikana työhön
kutsumisesta aiheutuvasta häiriöstä erillinen kohtuullinen korvaus.

**5 mom.     **

Varallaolokorvauksen suorittamisen edellytyksenä on, että viranhaltija/
työntekijä on ollut varalla työnantajan määräajaksi antaman kirjallisen
määräyksen tai laatiman työvuoroluettelon nojalla. Korvausmuodosta (raha
vai vapaa) päättää työnantaja.

**Soveltamisohje**

Tämän luvun 21 §:ssä on varallaolon korvaamista rajoittavia määräyksiä.

**Matkakustannusten korvaaminen  
6 mom.     **

Viranhaltijalle/työntekijälle, jolle varalla ollessa aiheutuu
kustannuksia työpaikalle saapumisesta tai sieltä poistumisesta,
suoritetaan vähimmäiskustannuksista korvaus.

**Soveltamisohje**

Mikäli viranhaltija/työntekijä jää työvuoroon, ei paluumatkasta
suoriteta korvausta.

**Säännölliset työajat**

**6 § Työaikamuodot**

**1 mom.     **

Viranhaltijan/työntekijän säännöllinen työaika määräytyy häneen
sovellettavan työaikamuodon mukaan siten kuin tässä työaikaluvussa tai
liitteiden erityismääräyksissä on tarkemmin määrätty. Yleiset
työaikamuodot ovat:

1.  yleistyöaika (7 §)  
     

2.  toimistotyöaika (8 §)  
     

3.  jaksotyöaika (9 §)

**Soveltamisohje**

Osa-aikaisiin viranhaltijoihin/työntekijöihin sovelletaan tämän luvun
työaikamääräyksiä sellaisenaan, jollei jäljempänä toisin määrätä.

**2 mom.     **

Seuraavien viranhaltija- ja työntekijäryhmien työajasta on
erityismääräyksiä:

1.  talonmiehet (liite 11)  
     

2.  viranhaltijat/työntekijät, joiden säännöllinen työaika on
    järjestetty työaikalain nojalla annetun erityisen luvan perusteella
    (10 §)  
     

3.  viranhaltijat/työntekijät, joiden säännöllinen työaika on
    järjestetty tämän työaikaluvun määräyksistä poikkeavasti (3 §)  
     

4.  viranhaltijat/ työntekijät, joihin sovelletaan liitettä 18 (liite
    18)

**Työntekijät**

5.  perhepäivähoitajat (liite 12)  
     

6.  maatalouslomittajat (liite 13)  
     

7.  kunta-alan teattereiden tekninen henkilökunta (liite 14)

**7 § Yleistyöaika**

**Säännöllinen työaika  
1 mom.    **

Säännöllinen työaika on enintään 9 tuntia vuorokaudessa ja enintään 38
tuntia 15 minuuttia viikossa (täysi työaika). Säännöllinen viikkotyöaika
voidaan järjestää myös siten, että se on keskimäärin 38 tuntia 15
minuuttia enintään 6 viikon ajanjaksossa.

**Soveltamisohje**

Viikkoa pitempää tasoittumisjaksoa on perusteltua käyttää vain silloin,
kun se on toiminnan kannalta tarpeen. Tällöinkin 2–4 viikon
tasoittumisjakso on yleensä riittävä. Työvuoroluettelo on
pääsääntöisesti laadittava koko tasoittumisjaksoksi ja sitä on
noudatettava siten kuin 28 §:ssä on tarkemmin määrätty. Työajan
tasoittumissuunnitelmasta on määräykset 27 §:ssä. 7 ja 8 §:ssä
tarkoitetussa työssä noudatetaan myös tasoittumisjaksossa vuorokautisia
ja viikoittaisia lisä- ja ylityörajoja (ks. tarkemmin 13 ja 14 §),
jollei paikallisesta sopimuksesta muuta aiheudu.

**Ennalta suunnitellun poissaolon vaikutus säännölliseen työaikaan ja
työvuorosuunnitteluun**

**2 mom.    **

Sellaisella viikolla tai tasoittumisjaksolla, jolla on vuosiloma tai
virka-/työvapaa tai muu hyväksyttävä poissaolo, säännöllinen työaika
lyhenee jokaista tällaista poissaolopäivää kohden, joka olisi ollut
työpäivä, 7 tuntia 39 minuuttia, kuitenkin enintään 38 tuntia 15
minuuttia kalenteriviikossa.

Osa-aikatyöaikaa lyhennetään tällaisella viikolla tai
tasoittumisjaksolla kutakin edellä mainittua poissaolopäivää kohti
vastaavalla osuudella 7 tunnista 39 minuutista kuin
viranhaltijan/työntekijän osa-aikatyöaika on täyttä työaikaa tekevän
työajasta.

**Soveltamisohje**

Mikäli työpäivät eivät ole tiedossa, työpäiviksi katsotaan
maanantai–perjantai.

Säännöllinen työaika suunnitellaan 7 § 2 momentin mukaan, mikäli
poissaolo on tiedossa viimeistään seitsemän päivää ennen viikon tai
tasoittumisjakson alkua.

Ennalta suunnitellun sekä muun kuin ennalta suunnitellun poissaolon
vaikutuksesta lisä- ja ylityöhön ks. 13 § ja 14 § 1 mom.

**Arkipyhäviikon säännöllinen työaika  
3 mom.     **

Sellaisella viikolla tai tasoittumisjaksolla, johon sisältyy
pitkäperjantai, toinen pääsiäispäivä, helatorstai, juhannusaatto tai
muuksi päiväksi kuin lauantaiksi tai sunnuntaiksi sattuva
uudenvuodenpäivä, loppiainen, vapunpäivä, itsenäisyyspäivä, jouluaatto,
joulupäivä tai tapaninpäivä (työaikaa lyhentävä arkipyhä), säännöllinen
viikkotyöaika (lisätyöraja) on kutakin edellä lueteltua päivää kohti 7
tuntia 39 minuuttia lyhyempi kuin 1 momentissa on määrätty.

Osa-aikatyöaikaa lyhennetään sellaisella viikolla tai
tasoittumisjaksolla kutakin edellä mainittua työaikaa lyhentävää
arkipyhää kohti vastaavalla osuudella 7 tunnista 39 minuutista kuin
asianomaisen viranhaltijan/työntekijän osa-aikatyöaika on 1 momentin
mukaisesta täydestä työajasta.

**Soveltamisohje (7 ja 8 §)**

Arkipyhälyhennys annetaan kokonaisena vapaapäivänä saman viikon tai
tasoittumisjakson kuluessa.

**Soveltamisohje (7, 8, 9 §)**

Päällekkäisten arkipyhien osalta työajan lyhennys tehdään ainoastaan
kerran.

**Liukuva työaika  
4 mom.     **

Yleistyöaika voidaan järjestää myös liukuvana työaikana.

**8 § Toimistotyöaika**

**Säännöllinen työaika  
1 mom.     **

Pääasiallisesti toimistotyössä toimivan säännöllinen työaika on enintään
9 tuntia vuorokaudessa ja enintään 36 tuntia 15 minuuttia viikossa
(täysi työaika). Säännöllinen viikkotyöaika voidaan järjestää myös
siten, että se on keskimäärin 36 tuntia 15 minuuttia enintään 6 viikon
ajanjaksossa.

**Soveltamisohje**

Toimistotyöaikajärjestelmän soveltamisedellytyksiä harkittaessa
ratkaisevaa ei ole se, miten suuri osa työstä tapahtuu
toimisto-olosuhteissa, vaan viranhaltijan/työnteki¬jän työn luonne ja
laatu. Toimistotyöaikaa sovelletaan esim. niihin
viranhaltijoihin/työntekijöihin, joiden työt ovat luonteeltaan
hallinnollisia, suunnittelu- ja laskentatehtäviä. Sen sijaan ns.
kenttätyössä työaika määräytyy 7 §:n mukaan.

Toimistotyöaikajärjestelmää sovelletaan myös perhepäivähoidon ohjaajiin
ja kirjastohenkilöstöön.

Tasoittumisjaksosta ks. 7 §:n 1 momentin soveltamisohje.
Toimistotyöajassa viikkoa pitempi tasoittumisjakso on tarpeen lähinnä
kirjastoissa ja eräissä sosiaalihuollon tehtävissä. Liukuvan tai
porrastetun työajan käyttö antaa joustoa työajan järjestelyssä.

Ennen kuin keskimäärin 36 tunnin 15 minuutin tasoittumissuunnitelma
otetaan käyttöön, tulee asiasta neuvotella luottamusmiehen tai ao.
henkilön kanssa siten kuin tämän luvun 27 §:n 2 ja 3 momentissa on
määrätty.

**Ennalta suunnitellun poissaolon vaikutus säännölliseen työaikaan ja
työvuorosuunnitteluun  
2 mom.**

Sellaisella viikolla tai tasoittumisjaksolla, jolla on vuosiloma tai
virka-/työvapaa tai muu hyväksyttävä poissaolo, säännöllinen työaika
lyhenee jokaista tällaista poissaolopäivää kohden, joka olisi ollut
työpäivä, 7 tuntia 15 minuuttia, kuitenkin enintään 36 tuntia 15
minuuttia kalenteriviikossa.

Osa-aikatyöaikaa lyhennetään tällaisella viikolla tai
tasoittumisjaksolla kutakin edellä mainittua poissaolopäivää kohti
vastaavalla osuudella 7 tunnista 15 minuutista kuin
viranhaltijan/työntekijän osa-aikatyöaika on täyttä työaikaa tekevän
työajasta.

**Soveltamisohje**

Mikäli työpäivät eivät ole tiedossa, työpäiviksi katsotaan
maanantai–perjantai.

Säännöllinen työaika suunnitellaan 8 § 2 momentin mukaan, mikäli
poissaolo on tiedossa viimeistään seitsemän päivää ennen viikon tai
tasoittumisjakson alkua.

Ennalta suunnitellun sekä muun kuin ennalta suunnitellun poissaolon
vaikutuksesta lisä- ja ylityöhön ks. 13 § 2 mom. ja 14 § 2 mom.

**Arkipyhäviikon säännöllinen työaika  
3 mom.    **

Sellaisella viikolla tai tasoittumisjaksolla, johon sisältyy edellä 7
§:n 3 momentissa mainittu työaikaa lyhentävä arkipyhä tai aattopäivä,
säännöllinen viikkotyöaika (lisätyöraja) on kutakin tällaista päivää
kohti 7 tuntia 15 minuuttia lyhyempi kuin 1 momentissa on määrätty.

Osa-aikatyöaikaa lyhennetään sellaisella viikolla tai
tasoittumisjaksolla kutakin työaikaa lyhentävää arkipyhää kohti
vastaavalla osuudella 7 tunnista 15 minuutista kuin asianomaisen
viranhaltijan/työntekijän osa-aikatyöaika on 1 momentin mukaisesta
täydestä työajasta.

**Soveltamisohje**

Ks. 7 § 3 mom. soveltamisohje.

**Liukuva työaika  
4 mom.    **

Toimistotyöaika voidaan järjestää myös liukuvana työaikana.

**9 § Jaksotyöaika**

**Säännöllinen työaika  
1 mom.    **

Työaikalain 7 §:ssä tarkoitetussa työssä, jossa työaika on järjestetty
jaksotyöksi, säännöllinen täysi työaika on 2 viikon pituisena
työaikajaksona enintään 76 tuntia 30 minuuttia, 3 viikon pituisena
työaikajaksona enintään 114 tuntia 45 minuuttia ja 4 viikon pituisena
työaikajaksona enintään 153 tuntia.

**Soveltamisohje**

Jaksotyöaikaa koskevia määräyksiä voidaan soveltaa vain 31.12.2019
saakka voimassa olleen työaikalain (605/1996) 7 §:ssä mainituissa töissä
ja toimintayksiköissä, joita ovat mm. sairaalat, huoltolaitokset,
terveyskeskukset, ympäri vuorokauden toimivat lasten päiväkodit mukaan
luettuna ryhmäperhepäiväkodit ja vammaisten asuntolat, kesäsiirtolat,
pakolaiskeskukset, vanhusten palvelutalot sekä kotipalvelu (TAL 7 § 1
mom. 7 kohta). Lisäksi jaksotyöaikaa voidaan soveltaa
kotisairaanhoidossa sekä kotihoidossa.

Henkilöstön työaikaa järjestettäessä on valittavissa kaksi
vaihtoehtoista työaikajärjestelmää:

1.  työaikalain 7 §:n mukainen järjestelmä, josta on määräykset tässä
    pykälässä, tai  
     

2.  työaikalain 5 §:n mukainen järjestelmä, josta on määräykset tämän
    työaikaluvun 7 §:ssä.

Kunta/kuntayhtymä valitsee sen työaikajärjestelmän, joka kunnan/
kuntayhtymän toiminnan ja virkatehtävien/työtehtävien suorittamisen
kannalta on tarkoituksenmukaisin. Työvuoroluettelosta ks. 28 §.

Jaksotyössä vuorokautista ja viikoittaista työaikaa ei ole määritelty
eikä vuorokautisen ja viikoittaisen ylityön erotteleminen ole
mahdollista.

Kolmea viikkoa pitempää työaikajaksoa on perusteltua käyttää vain
silloin, kun se on toiminnan kannalta tarpeen. Tarve jatkuvan neljän
viikon työaikajakson käyttämiseen voi olla esimerkiksi osa-aikatyötä tai
pääsääntöisesti yötyötä tekevän työntekijän/viranhaltijan kohdalla.

Kun työaikajaksoon sisältyy enemmän kuin yksi arkipyhä, jaksotyössä
voidaan käyttää tilapäisesti yhtä neljän viikon työaikajaksoa.
Työntekijälle/viranhaltijalle annetaan arkipyhälyhennyksenä ainakin yksi
keskimääräisen työpäivän pituinen vapaapäivä kyseisen tasoittumisjakson
aikana.

**2 mom.    **

Mikäli palvelussuhde ei kestä koko työaikajaksoa, säännöllinen työaika
on kalenteripäivää kohden keskimäärin 7 tuntia 39 minuuttia, kuitenkin
enintään 38 tuntia 15 minuuttia kalenteriviikkoa kohden.

**Soveltamisohje**

Tätä määräystä sovelletaan, kun palvelussuhde alkaa tai päättyy kesken
työaikajakson sekä silloin, kun palvelussuhde on lyhyempi kuin
työaikajakso.

**Arkipyhäjakson työaika  
3 mom.    **

Niillä työaikajaksoilla, joihin sisältyy edellä 7 §:n 3 momentissa
mainittu työaikaa lyhentävä arkipyhä tai aattopäivä, työaikajakson
säännöllinen työaika on kutakin edellä lueteltua päivää kohden 7 tuntia
39 minuuttia lyhyempi kuin 1 ja 2 momentissa on määrätty.
Osa-aikatyöaikaa lyhennetään tällaisilla työaikajaksoilla kutakin
työaikaa lyhentävää arkipyhää kohden vastaavalla osuudella 7 tunnista 39
minuutista kuin viranhaltijan/työntekijän osa-aikatyöaika on 1 ja 2
momentin mukaisesta täydestä työajasta.

Jos palvelussuhde ei kestä yhtään täyttä työaikajaksoa, säännöllistä
työaikaa lyhennetään kutakin tällaiseen palvelussuhteeseen ajoittuvaa
työaikaa lyhentävää arkipyhää tai aattopäivää kohden vastaavalla
osuudella edellä tässä momentissa tarkoitetusta työajan lyhennyksestä
kuin palvelussuhteen pituus on täyden työaikajakson pituudesta.

**Esimerkki**

Palvelussuhde kestää maanantaista seuraavan viikon keskiviikkoon (10
kalenteripäivää) ja sen aikana on yksi arkipyhä. Arkipyhästä johtuva
suhteellinen lyhennys on 10/14 (10 kalenteripäivää/2 viikon
työaikajakso) x 7,65 = 5,46 tuntia. Ylityöraja on 55 t 44 min.

Laskenta: (5 x 7,65 + 3 x 7,65) - 5,46 = 38,25 + 22,95 - 5,46 = 55,74 t
eli 55 t 44 min.

**Jaksotyön soveltamisalarajoitus  
4 mom.     **

Tätä pykälää ei sovelleta työaikalain (605/1996) 7 §:n 1 momentin 3
kohdassa tarkoitetuissa tehtävissä olevaan viranhaltijaan/työntekijään
muutoin kuin liikennelaitoksissa eikä yleensä myöskään työaikalain 7 §:n
1 momentin 2 kohdassa mainittujen laitosten rakennustöissä tai niiden
kone- ja korjauspajoissa työskentelevään viranhaltijaan/työntekijään.
Tässä momentissa tarkoitettuun liikennehenkilökuntaan edellytetään
luettavaksi vain se henkilökunta, jonka työaika tähänkin asti on
järjestetty jaksotyöksi.

**10 § Poikkeuksellinen säännöllinen työaika**

Kun viranhaltijan/työntekijän säännöllinen työaika on työaikalain 39 §:n
nojalla järjestetty lain 5 §:n säännöksistä poikkeavasti, noudatetaan
erityislupaan sisältyviä määräyksiä tai asianomaisen virka- tai
työehtosopimuksen määräyksiä tämän luvun määräysten sijasta niiltä osin
kuin erityisluvassa tai asianomaisessa virka- tai työehtosopimuksessa on
nimenomaisesti mainittu. Muilta osin noudatetaan tämän luvun määräyksiä.

**Soveltamisohje**

Erityislupa tai asianomainen virka- tai työehtosopimus voi koskea
poikkeamista säännöllisestä vuorokautisesta ja viikoittaisesta
työajasta. Poikkeuslupiin ja asianomaisiin sopimuksiin sisältyvät myös
ylityön ja yleensä sunnuntaityön korvaamista koskevat määräykset.
Esimerkiksi lepotaukoja koskevista tämän sopimuksen määräyksistä ei
voida saada poikkeuslupia.

**11 § Työpäivän yhtäjaksoisuus ja työvuoron pituus**

**1 mom.     **

Viranhaltijan/työntekijän työpäivän tai työvuoron yhtäjaksoisuutta
päivittäisestä lepoajasta aiheutuvin poikkeuksin pidetään yleisesti
tavoiteltavana käytäntönä paitsi niissä töissä, joissa on erityinen syy
järjestää työvuoro toisin. Alle neljän tunnin työvuoroja ei tule
työpaikalla käyttää, elleivät viranhaltijan/työntekijän tarpeet tai
toiminnan kannalta perusteltu syy tätä edellytä.

**Työvuoron pituus ja peräkkäisten työvuorojen määrä jaksotyössä  
2 mom.     **

Jaksotyössä työvuoro on säännönmukaisesti enintään 10 tunnin pituinen,
jolleivät viraston tai laitoksen toiminnan kannalta välttämättömät
lyhytaikaiset poikkeukset muuta aiheuta tai toimivaltainen viranomainen
ja asianomainen sopijajärjestö paikallisesti toisin sovi. Yövuoro voi
kuitenkin olla 11 tunnin pituinen.

Työvuoroja saa työvuoroluettelon mukaan teettää peräkkäin enintään
seitsemän.

**Soveltamisohje**

Yövuorojen määrä ks. TAL 8 § (viittausmääräys).

Paikallisessa sopimuksessa ao. sopijajärjestön kanssa noudatetaan 3 §:n
määräyksiä soveltamisohjeineen. Mikäli asiasta ei ole sovittu
paikallisesti ja kysymyksessä on järjestäytymätön
viranhaltija/työntekijä, hänen suostumuksensa korvaa paikallisen
sopimisen.

**Säännöllisen työajan ylittäminen ja työaikakorvaukset**

**12 § Vuorokauden, työviikon ja työaikajakson alkaminen**

Vuorokauden katsotaan alkavan kello 00.00 ja työviikon ja työaikajakson
sunnuntai- ja maanantaivuorokauden vaihteesta, jollei vuorokautta ole
paikallisesti määrätty alkavaksi työvuoron alkamisaikana.

**13 § Lisätyön määritelmä ja korvaaminen**

**1 mom.     **

Lisätyötä on työnantajan aloitteesta viranhaltijan/työntekijän
säännöllisen työajan lisäksi tehty työ, joka ei ole ylityötä.

**Soveltamisohje**

Yleistyöajassa voi lisätyötä muodostua täyttä työaikaa tekevälle vain
sillä viikolla, jolla arkipyhälyhennys on annettu.

Toimistotyöajassa täyttä työaikaa tekevälle lisätyötä on säännöllisen
työajan lisäksi tehty työ ylityörajaan saakka.

Yleistyöajassa ja toimistotyöajassa osa-aikatyössä säännöllisen työajan
lisäksi tehty työaika on lisätyötä yleistyöajassa 14 §:n 1 momentin ja
toimistotyöajassa 14 §:n 2 momentin mukaiseen ylityörajaan saakka.
Osa-aikatyössä säännöllisellä työajalla tarkoitetaan myös vuosiloman,
virka-/työvapaan tai muun hyväksyttävän poissaolon ulkopuolelle
työvuoroluetteloon merkittyä työaikaa.

Yleistyöajassa ja toimistotyöajassa osa-aikatyössä säännöllinen
työaika/lisätyöraja alenee poissaolon ajalle suunniteltujen tuntien
verran, kun kysymyksessä on muu kuin ennalta suunniteltu poissaolo.

Jaksotyössä voi lisätyötä muodostua vain osa-aikaiselle työntekijälle.
Täydessä työaikajaksossa lisätyötä on säännöllisen osa-aikatyöajan
lisäksi tehty työ ylityörajaan saakka.

**2 mom.    **

Toimistotyössä suoritetaan täyttä työaikaa tekevälle lisätyökorvaus
enintään kahdelta tunnilta viikossa muulloin kuin 7 §:n 3 momentissa
tarkoitetuilla arkipyhäviikoilla.

**Soveltamisohje**

Ennalta suunnitellun ja muun kuin ennalta suunnitellun poissaolon
vaikutus ylityörajaan toimistotyöajassa ks. 14 § 2 momentti.

**3 mom.    **

Lisätyö korvataan työnantajan harkinnan mukaan joko rahakorvauksena
maksamalla korottamaton tuntipalkka kultakin lisätyötunnilta tai
antamalla vastaava vapaa-aika.

**Soveltamisohje**

Lisätyökorvauksen suorittamisedellytykset käyvät ilmi 20 §:stä.
Vapaa-aikakorvauksen antamisesta ks. 23 § 5 ja 6 momentti.

**14 § Ylityön määritelmä ja korvaaminen**

**1 mom. Yleistyöaika (7 §)**

Ylityötä on työnantajan aloitteesta tehty työ, joka ylittää sekä
työvuoroluetteloon merkityn säännöllisen työajan että seuraavat
ylityörajat:

**Vuorokautinen ylityöraja**

8 tuntia tai tätä korkeampi työvuoroluetteloon merkitty tuntimäärä,
kuitenkin enintään 9 tuntia.

**Viikoittainen ylityöraja  
Yleistyöaika, täysi työaika**

Yleistyöajassa viikoittainen ylityöraja on 38 tuntia 15 minuuttia.
Viikkoa pitemmässä tasoittumisjaksossa yleistyöajassa viikoittainen
ylityöraja on kuitenkin työvuoroluetteloon kullekin viikolle merkitty
säännöllinen työaika lisättynä kullekin viikolle mahdollisesti
merkityllä vapaa-aikakorvauksen tuntimäärällä.

**Poissaolon vaikutus viikoittaiseen ylityörajaan**

Sellaisella viikolla, jolla on vuosiloma, virka- tai työvapaa tai muu
hyväksyttävä poissaolo, viikoittainen ylityöraja on poissaolon
ulkopuolelle työvuoroluetteloon merkitty säännöllinen viikkotyöaika
lisättynä poissaolon ulkopuolelle merkityllä mahdollisella
vapaa-aikakorvauksen tuntimäärällä.

**Soveltamisohje**

Ylityöraja määräytyy edellä sanotun mukaisesti riippumatta siitä, onko
kyseessä 7 § 2 momentissa tarkoitettu ennalta suunniteltu tai muu kuin
ennalta suunniteltu poissaolo.

**Viikoittainen ylityöraja arkipyhän sisältävällä tasoittumisjaksolla**

Jos tasoittumisjaksoon sisältyy 7 §:n 3 momentin mukainen työaikaa
lyhentävä arkipyhä, ylityöraja on työvuoroluetteloon merkitty
viikkotyöaika lisättynä yleistyöajassa 7 tunnilla 39 minuutilla kutakin
työaikaa lyhentävää arkipyhää kohti ja kullekin viikolle mahdollisesti
merkityllä vapaa-aikakorvauksen tuntimäärällä. Arkipyhästä johtuva
lisäys tehdään sillä viikolla, jolla ylimääräinen vapaa on annettu.

Jos tasoittumisjaksoon sisältyy 7 §:n 3 momentin mukainen työaikaa
lyhentävä arkipyhä, viikoittainen ylityöraja on työvuoroluetteloon
poissaolon ulkopuolelle kullekin viikolle merkitty säännöllinen työaika
lisättynä poissaolon ulkopuolelle merkityllä mahdollisella
vapaa-aikakorvauksen tuntimäärällä ja lisättynä yleistyöajassa 7
tunnilla 39 minuutilla kutakin työaikaa lyhentävää arkipyhää kohti.
Arkipyhästä johtuva lisäys tehdään sillä viikolla, jolla ylimääräinen
vapaa on annettu.

**Yleistyöaika, osa-aikatyö**

Yleistyöajassa viikoittainen ylityöraja on 38 tuntia 15 minuuttia.
Viikkoa pitemmässä tasoittumisjaksossa ylityöraja on 38 tuntia 15
minuuttia kerrottuna tasoittumisjakson viikkojen määrällä.

**Poissaolon vaikutus viikoittaiseen ylityörajaan**

Osa-aikatyössä sellaisella viikolla tai tasoittumisjaksolla, jossa on 7
§ 2 momentin mukaisessa tilanteessa vuosiloma, virka- tai työvapaa tai
muu hyväksyttävä poissaolo, ylityöraja alenee jokaista tällaista
poissaolopäivää kohden, joka olisi ollut työpäivä 7 tuntia 39 minuuttia
kuitenkin enintään 38 tuntia 15 minuuttia kalenteriviikossa.

Osa-aikatyössä sellaisella viikolla tai tasoittumisjaksolla, jossa on
muu kuin 7 § 2 momentissa tarkoitettu ennalta suunniteltu poissaolo,
ylityöraja alenee poissaolon ajalle suunniteltujen tuntien verran
lisättynä poissaolon ulkopuolelle merkityllä mahdollisella
vapaa-aikakorvauksen tuntimäärällä.

Osa-aikatyössä sellaisella viikolla tai tasoittumisjaksolla, jossa on
sekä 7 § 2 momentissa tarkoitettu ennalta suunniteltu poissaolo että muu
kuin ennalta suunniteltu poissaolo, ylityöraja alenee lisäksi poissaolon
ajalle suunniteltujen tuntien verran lisättynä poissaolon ulkopuolelle
merkityllä mahdollisella vapaa-aikakorvauksen tuntimäärällä.

**Esimerkki**

Osa-aikaisella, jonka säännöllinen työaika on 50 % täyttä työaika
tekevän työajasta, neljän viikon tasoittumisjakson työvuoroluetteloa
laadittaessa on tiedossa yksi ennalta tiedetty vuosilomapäivä.
Säännöllinen työaika on 72,68 tuntia = ((38,25 x 4) – 7,65) x 50 %. Tämä
on samalla lisätyöraja. Ylityöraja on 145,35 tuntia = (38,25 t  x  4) –
7, 65 t.

Tasoittumisjakson aikana tietoon tulee yksi muu poissaolopäivä
sairastumisen vuoksi. Kyseiselle päivälle oli suunniteltu 8 työtuntia.
Säännöllinen työaika ja samalla lisätyöraja on 64,68 tuntia = 72,68 t –
8 t. Ylityöraja on 137,35 tuntia = 145,35 t – 8 t.

**Soveltamisohje**

Työvuoroluetteloon suunniteltu vapaa-aikakorvaus ei ole työaikaa. Jos
sellaisella viikolla tai tasoittumisjaksolla, jolle on suunniteltu
työaikakorvauksia annettavaksi vapaana, tehdään suunniteltua enemmän
tunteja, siirtyy vastaava määrä vapaa-aikakorvauksia annettavaksi
vapaana myöhemmin tai suoritetaan rahakorvaus.

**Soveltamisohje**

Yleistyöajassa voidaan erotella vuorokautinen ja viikoittainen ylityö.
Viikoittaisella ylityöllä tarkoitetaan viikoittaisen ylityörajan lisäksi
tehtyä työtä, joka ei ole vuorokautista ylityötä. Ylityö korvataan joko
vuorokautisena tai viikoittaisena ylityönä, mutta ei molempina. Viikossa
tehdystä työajasta vähennetään ensin mahdollinen vuorokautinen ylityö.
Jos viikkoylityöraja tämän jälkeenkin ylittyy, ylimenevä aika on
viikoittaista ylityötä.

**2 mom. Toimistotyöaika (8 §)**

Ylityötä on työnantajan aloitteesta tehty työ, joka ylittää sekä
työvuoroluetteloon merkityn säännöllisen työajan että seuraavat
ylityörajat:

**Vuorokautinen ylityöraja**

8 tuntia tai tätä korkeampi työvuoroluetteloon merkitty tuntimäärä,
kuitenkin enintään 9 tuntia.

**Viikoittainen ylityöraja  
Toimistotyöaika, täysi työaika**

Toimistotyöajassa viikoittainen ylityöraja on 38 tuntia 15 minuuttia.
Viikkoa pitemmässä tasoittumisjaksossa toimistotyöajassa viikoittainen
ylityöraja on kuitenkin työvuoroluetteloon kullekin viikolle merkitty
säännöllinen työaika lisättynä kahdella tunnilla ja kullekin viikolle
mahdollisesti merkityllä vapaa-aikakorvauksen tuntimäärällä.

**Poissaolon vaikutus viikoittaiseen ylityörajaan**

Sellaisella viikolla, jolla on vuosiloma, virka- tai työvapaa tai muu
hyväksyttävä poissaolo, viikoittainen ylityöraja on poissaolon
ulkopuolelle työvuoroluetteloon merkitty säännöllinen viikkotyöaika
lisättynä työpäivää kohden 24 minuutilla (0,4 tunnilla) kuitenkin
enintään kahdella tunnilla ja poissaolon ulkopuolelle merkityllä
mahdollisella vapaa-aikakorvauksen tuntimäärällä.

**Soveltamisohje**

Ylityöraja määräytyy edellä sanotun mukaisesti riippumatta siitä, onko
kyseessä 8 § 2 momentissa tarkoitettu ennalta suunniteltu tai muu kuin
ennalta suunniteltu poissaolo.

**Viikoittainen ylityöraja arkipyhäviikolla**

Sellaisella viikolla, johon ei sisälly ennalta suunniteltua tai muuta
kuin ennalta suunniteltua poissaoloa, viikoittainen ylityöraja on 38
tuntia 15 minuuttia. Viikkoa pitemmässä tasoittumisjaksossa
toimistotyöajassa viikoittainen ylityöraja on kuitenkin
työvuoroluetteloon kullekin viikolle merkitty säännöllinen työaika,
johon lisätään:

- kaksi tuntia

- kullekin viikolle merkitty arkipyhälyhennys ja

- mahdollisesti merkitty vapaa-aikakorvauksen tuntimäärä.

**Viikko tai tasoittumisjakso, johon sisältyy ennalta suunniteltu, muu
kuin ennalta suunniteltu poissaolo tai molemmat poissaolot**

Jos viikkoon tai tasoittumisjaksoon sisältyy 7 §:n 3 momentin mukainen
työaikaa lyhentävä arkipyhä, viikoittainen ylityöraja on
työvuoroluetteloon poissaolon ulkopuolelle kullekin viikolle merkitty
säännöllinen työaika, johon lisätään:

- työpäivää kohden 24 minuuttia (0,4 tuntia) kuitenkin enintään 2 tuntia
  viikossa

- 7 tuntia 15 minuuttia kutakin työaikaa lyhentävää arkipyhää kohti
  sillä viikolla, jolla arkipyhälyhennys on annettu ja

- poissaolon ulkopuolelle merkitty mahdollinen vapaa-aikakorvauksen
  tuntimäärä.

**Soveltamisohje**

24 minuutin lisäys tehdään vain sellaisilta työpäiviltä, joihin sisältyy
säännöllistä työaikaa. Arkipyhä, vapaa-aikakorvauspäivä ja
työajantasauspäivä katsotaan tällaiseksi työpäiväksi ylityörajaa
laskettaessa.

**Toimistotyöaika, osa-aikatyö**

Toimistotyöajassa viikoittainen ylityöraja on 38 tuntia 15 minuuttia.
Viikkoa pitemmässä tasoittumisjaksossa ylityöraja on 38 tuntia 15
minuuttia kerrottuna tasoittumisjakson viikkojen lukumäärällä.

**Poissaolon vaikutus viikoittaiseen ylityörajaan**

Osa-aikatyössä sellaisella viikolla tai tasoittumisjaksolla, jossa on
hyväksyttävä poissaolo, ylityöraja lasketaan seuraavasti:

- 36 tuntia 15 minuuttia viikossa tai 36 tuntia 15 minuuttia kertaa
  tasoittumisjakson viikkojen lukumäärä,

- josta vähennetään 8 § 2 momentissa mainittujen poissaolopäivien
  lukumäärä kerrottuna 7 tuntia 15 minuutilla,

- josta vähennetään muun kuin ennalta suunnitellun poissaolopäivän
  ajalle suunniteltu tuntimäärä,

- johon lisätään työpäivää kohden 24 minuuttia (0,4 tuntia) kuitenkin
  enintään 2 tuntia tasoittumisjakson kalenteriviikkoa kohden.

**Soveltamisohje**

Työvuoroluetteloon suunniteltu vapaa-aikakorvaus ei ole työaikaa. Jos
sellaisella viikolla tai tasoittumisjaksolla, jolle on suunniteltu
työaikakorvauksia annettavaksi vapaana, tehdään suunniteltua enemmän
tunteja, siirtyy vastaava määrä vapaa-aikakorvauksia annettavaksi
vapaana myöhemmin tai suoritetaan rahakorvaus.

**Soveltamisohje**

Toimistotyöajassa voidaan erotella vuorokautinen ja viikoittainen
ylityö. Viikoittaisella ylityöllä tarkoitetaan viikoittaisen ylityörajan
lisäksi tehtyä työtä, joka ei ole vuorokautista ylityötä. Ylityö
korvataan joko vuorokautisena tai viikoittaisena ylityönä, mutta ei
molempina. Viikossa tehdystä työajasta vähennetään ensin mahdollinen
vuorokautinen ylityö. Jos viikkoylityöraja tämän jälkeenkin ylittyy,
ylimenevä aika on viikoittaista ylityötä.

**3 mom. Jaksotyö (9 §)**

Jaksotyössä (9 §) ylityöraja on 9 §:ssä mainittu tuntimäärä ja
keskeytyneessä työaikajaksossa 15 §:n mukainen tuntimäärä.

**4 mom.    **

Ylityöksi ei lueta työaikalain ulkopuolella olevan
viranhaltijan/työn-tekijän osallistumista kokoukseen, josta suoritetaan
kertapalkkio.

**5 mom.     **

Ylityö korvataan viranhaltijalle/työntekijälle työnantajan harkinnan
mukaan joko rahakorvauksena tai vapaana säännöllisenä työaikana siten
kuin jäljempänä tai asianomaisessa liitteessä on tarkemmin määrätty.

**6 mom.    **

Vapaa-aikakorvauksen määrä ja sijainti tulee eriteltynä käydä ilmi
vahvistetusta työvuoroluettelosta. Mikäli viranhaltijan/työntekijän
vahvistettuun työvuoroluetteloon on merkitty ylityötä korvattavaksi
vapaana ja viranhaltija/työntekijä sairastuu ennen vapaa-aikakorvauksen
alkamista, siirtyy sairauspoissaolon ajalle merkitty ylityön
vapaa-aikakorvaus annettavaksi myöhemmin 23 §:n 5 momentin mukaisena
ajankohtana tai siitä suoritetaan työnantajan harkinnan mukaan edellä
tässä momentissa tarkoitettu rahakorvaus. Mikäli viranhaltija/työntekijä
sairastuu ylityökorvausvapaan aikana, vapaa-aikakorvaus siirtyy
sairastumista seuraavan päivän alusta lukien annettavaksi myöhemmin tai
korvattavaksi rahana kuten edellä on määrätty.

**Soveltamisohje**

Muu virka-/työvapaa ei siirrä työvuoroluetteloon vahvistettua
ylityövapaata myöhemmin annettavaksi.

Muut tässä luvussa tarkoitetut vapaa-aikakorvaukset eivät siirry
myöhemmin annettavaksi.

**15 § Lisä- ja ylityö jaksotyössä keskeytyneellä työaikajaksolla**

**Työvuoroluetteloon ennalta suunniteltu keskeytys  
1 mom.    **

Mikäli työaikajakso keskeytyy vuosiloman tai virka-/työvapaan tai muun
hyväksyttävän syyn vuoksi, säännöllinen työaika lyhenee (ylityöraja)
jokaista tällaista poissaolopäivää kohden, joka olisi ollut työpäivä, 7
tuntia 39 minuuttia, kuitenkin enintään 38 tuntia 15 minuuttia
kalenteriviikossa.

Osa-aikaisen säännölliseksi työajaksi (lisätyöraja) katsotaan
osa-aikatyön suhteellinen osuus täyttä työaikaa tekevän ylityörajasta.

**Soveltamisohje**

Mikäli työpäivät eivät ole tiedossa, työpäiviksi katsotaan
maanantai-perjantai. Keskeytysaikaan sisältyvä arkipyhä katsotaan
työpäiväksi, jolloin säännöllistä työaikaa ei lyhennetä 9 § 3 momentin
mukaisella arkipyhälyhennyksellä. Arkipyhä lyhentää säännöllistä
työaikaa 9 § 3 momentin mukaisesti silloin, kun se on keskeytyksen
ulkopuolella.

Mikäli työntekijä on poissa koko kalenteriviikon, lyhenee työaikajakson
säännöllinen työaika 38 tuntia 15 minuuttia.

Osa-aikatyössä ylityöraja on sama kuin täyttä työaikaa tekevän.

**Muut keskeytykset  
2 mom.**

1.  Jos edellä 1 momentissa tarkoitetusta syystä aiheutunut keskeytys ei
    ole ollut tiedossa viikkoa ennen työaikajakson alkua, se työaika,
    joka tehdään poissaolon ulkopuolelle hyväksytyssä
    työvuoroluettelossa suunnitellun säännöllisen työajan lisäksi, on
    täydessä työajassa ylityötä.

**Soveltamisohje**

Mikäli keskeytys on tiedossa viimeistään 7 päivää ennen työaikajakson
alkua, säännöllinen työaika suunnitellaan 1 momentin mukaan. Mikäli
keskeytys ei ole ollut tiedossa (7 päivää ennen jakson alkua),
ylityörajan osoittaa 2 momentin tuntimäärä.

2.  Osa-aikatyössä säännöllisen työajan lisäksi tehty työaika on
    lisätyötä ylityörajaan saakka.  
     

Osa-aikatyössä sellaisella työaikajaksolla, jossa on tässä momentissa
tarkoitettu muu keskeytys, ylityöraja (9 §:n mukainen täysi työaika)
alenee muun keskeytyksen ajalle suunniteltujen tuntien verran.  
   
Osa-aikatyössä sellaisella työaikajaksolla, jossa on sekä 15 § 1
momentissa tarkoitettu ennalta suunniteltu keskeytys että tässä
momentissa tarkoitettu muu keskeytys, ylityöraja (15 § 1 mom.) alenee
lisäksi muun keskeytyksen ajalle suunniteltujen tuntien verran.

**Pöytäkirjamerkintä**

Kohdan 2 määräystä sovelletaan 5.9.2022 tai sitä seuraavan alkavan
työaikajakson alusta lukien. Sitä ennen sovelletaan KVTES 2020–2021
-sopimuksen työaikaluvun 15 § 2 mom. kohtaa 2.

3.  Jos työvuoroluetteloon on suunniteltu annettavaksi
    vapaa-aikakorvausta tai työaika alittaa säännöllisen työajan muun
    vastaavan syyn vuoksi, niin edellä 1 kohdan tapauksessa ovat
    ylityötä ja 2 kohdan tapauksessa lisätyötä ne työtunnit, jotka
    ylittävät työvuoroluetteloon muulle kuin keskeytysajalle merkityn
    työajan ja etukäteen suunnitellun säännöllisen työajan vajauksen
    yhteenlasketun määrän.

**16 § Ylityökorvaus**

**1 mom.    **

Ylityöstä maksetaan rahakorvauksena

1.  50 %:lla korotettu tuntipalkka kahdelta ensimmäiseltä
    vuorokautiselta ylityötunnilta ja 100 %:lla korotettu tuntipalkka
    kultakin seuraavalta vuorokautiselta ylityötunnilta sekä 50 %:lla
    korotettu tuntipalkka viikoittaisen ylityön 5 ensimmäiseltä tunnilta
    ja 100 %:lla korotettu palkka kultakin seuraavalta viikoittaiselta
    ja vuorokautiselta ylityötunnilta tai annetaan vastaava vapaa-aika  
     

2.  jaksotyössä 50 %:lla korotettu tuntipalkka kahden viikon
    työaikajakson 12 ensimmäiseltä ylityötunnilta, kolmen viikon
    työaikajakson 18 ensimmäiseltä ylityötunnilta ja neljän viikon
    työaikajakson 24 ensimmäiseltä ylityötunnilta sekä 100 %:lla
    korotettu tuntipalkka kultakin seuraavalta ylityötunnilta tai
    annetaan vastaava vapaa-aika.

**2 mom.    **

Jaksotyön keskeytyneessä työaikajaksossa sekä silloin, kun palvelussuhde
alkaa tai päättyy kesken työaikajakson, ylityö korvataan maksamalla
kahdelta ensimmäiseltä työpäivää kohden lasketulta keskimääräiseltä
ylityötunnilta 50 %:lla korotettu tuntipalkka ja seuraavilta 100 %:lla
korotettu tuntipalkka tai annetaan vastaava vapaa-aika.

100 %:lla korotettu tuntipalkka maksetaan tai vastaava vapaa-aika
annetaan kuitenkin tunneilta, jotka ylittävät edellä 1 momentissa
mainitut ylityötunnit.

Työpäiväksi katsotaan myös työntasauksesta tai vapaa-aikakorvauksesta
johtuvat kokonaiset vapaapäivät.

**17 § Hätätyö**

Työaikalain 19 §:ssä tarkoitetussa tilanteessa ja edellytyksin saadaan
säännöllisiä työaikoja pidentää. Ylityönä tehty hätätyö korvataan tämän
sopimuksen ylityökorvausmääräysten mukaisesti.

**18 § Sunnuntai- ja lauantaityö- sekä aattokorvaus**

**Sunnuntaityökorvaus  
1 mom.    **

Sunnuntaina, itsenäisyyspäivänä, vapunpäivänä, pitkäperjantaina, toisena
pääsiäispäivänä, helatorstaina, juhannuspäivänä, pyhäinpäivänä,
uudenvuodenpäivänä, loppiaisena, joulupäivänä ja tapaninpäivänä sekä
kello 18.00–24.00 lauantaina ja vastaavalta ajalta edellä lueteltujen
juhlapäivien aattona tehdystä työstä maksetaan varsinaisen palkan
lisäksi korottamaton tuntipalkka kultakin työtunnilta tai annetaan
vastaava vapaa-aika.

**Lauantaityökorvaus  
2 mom.    **

Arkilauantaina, lukuun ottamatta pääsiäislauantaita tai lauantaiksi
sattuvaa jouluaattoa, kello 06.00–18.00 tehdystä työstä maksetaan
rahakorvauksena 20 % korottamattomasta tuntipalkasta tai annetaan
vastaava vapaa-aika

1.  jaksotyössä ja  
     

2.  muussa työaikajärjestelmässä säännöllisenä työaikana tehdyiltä
    työtunneilta.

**Aattokorvaus  
3 mom.    **

Pääsiäislauantaina, juhannusaattona ja muuksi päiväksi kuin sunnuntaiksi
sattuvana jouluaattona klo 00.00–18.00 tehdyiltä työtunneilta maksetaan
aattokorvauksena varsinaisen palkan lisäksi korottamaton tuntipalkka tai
annetaan vastaava vapaa-aika.

**19 § Ilta-, yö- ja vuorotyökorvaus**

**Iltatyö  
1 mom.   **

Iltatyöllä tarkoitetaan kello 18.00–22.00 tehtyä työtä. Iltatyöstä
maksetaan rahakorvauksena 15 % korottamattomasta tuntipalkasta tai
annetaan vastaava vapaa-aika.

**Yötyö  
2 mom.    **

Yötyöllä tarkoitetaan kello 22.00–07.00 tehtyä työtä. Yötyöstä maksetaan
rahakorvauksena 30 % korottamattomasta tuntipalkasta tai annetaan
vastaava vapaa-aika. Jaksotyössä vapaa-aikakorvaus on 24 minuuttia
yötyötunnilta tai rahakorvaus 40 % korottamattomasta tuntipalkasta.

**Soveltamisohje**

Vuorotyölisää ja ilta- tai yötyökorvausta ei suoriteta samanaikaisesti.

Palohenkilöstön yötyön korvaamisesta on erityismääräyksiä teknisten
sopimuksessa.

**3 mom.    **

Yötyön vapaa-aikakorvaus annetaan aikaisintaan yötyön suorittamista
seuraavalla työaikajaksolla ja viimeistään tämän luvun 23 §:n 5 momentin
mukaisessa määräajassa.

**Soveltamisohje**

Jos työaikajaksossa on suunniteltu annettavaksi kahdeksan tuntia yötyön
aikahyvitystä, mutta jaksoon tuleekin neljä todellista työtuntia lisää,
suunnitellusta yötyön aikahyvityksestä on neljä tuntia siirrettävä
annettavaksi myöhemmin tai niistä maksetaan rahakorvaus.

**Vuorotyö  
4 mom.    **

Vuorotyöllä tarkoitetaan 7 §:n mukaisesti järjestettyä kaksivuorotyötä
tai Kunta-alan teknisen henkilöstön virka- ja työehtosopimuksen
liitteiden 5 ja 6 mukaista kolmivuorotyötä, jossa vuorot vaihtuvat
säännöllisesti ja muuttuvat ennakolta määrätyin ajanjaksoin ja jossa
viranhaltijat/työntekijät suorittavat samankaltaista työtä. Yleisten
teiden ja katujen puhtaanapitotöissä sekä uima- ja urheiluhalleissa ja
muissa niiden kaltaisissa laitoksissa sekä urheilukentillä vuorojen
katsotaan vaihtuvan säännöllisesti silloinkin, kun ne menevät osittain
päällekkäin, kuitenkin enintään yhden tunnin. Kaksivuorotyössä
liikennelaitoksessa tai yleisten teiden ja katujen kunnossa- ja
puhtaanapitotyössä vuorojen katsotaan vaihtuvan säännöllisesti
silloinkin, kun vuorojen väliin jää enintään yhden tunnin aika.

Viranhaltijaa/työntekijää voidaan tilapäisesti pitää samassa
vuorossakin, jos niin sovitaan. Edellä mainitun mukaisesti järjestetyssä
kaksivuorotyössä ja Kunta-alan teknisen henkilöstön virka- ja
työehtosopimuksen liitteissä 5 ja 6 tarkoitetussa kolmivuorotyössä
suoritetaan rahakorvauksena iltavuorossa 15 % ja yövuorossa 30 %
korottamattomasta tuntipalkasta.

**Soveltamisohje**

Työvuorojen vaihtuminen tarkoittaa sitä, että ensimmäisen vuoron
päätyttyä toinen alkaa ja vastaavasti kolmivuorotyössä toisen vuoron
päätyttyä kolmas alkaa. Vuorot eivät saa mennä osittainkaan päällekkäin
eikä vuorojen väliin saa jäädä taukoa, lukuun ottamatta tässä pykälässä
erikseen mainittuja työpisteitä tai töitä. Vuorojen muuttuminen
tarkoittaa sitä, ettei ketään jatkuvasti pidetä samassa vuorossa vaan
aamuvuorolaiset siirtyvät iltavuoroon tai yövuoroon jne.

Mikäli työ on järjestetty siten, että se esim. viitenä päivänä viikossa
(ma–pe) on järjestetty em. edellytykset täyttäväksi vuorotyöksi ja
laitoksen käyttöajoista johtuen viikonloppuna (la–su) yksivuoro- eli
päivätyöksi, vuorotyölisät maksetaan vain niiltä päiviltä, jolloin
vuorotyötä tehdään (ma–pe). Iltavuorolisän tai yövuorolisän
suorittaminen ei ole sidottu tiettyihin kellonaikoihin kuten ilta- ja
yötyökorvaukset, vaan lisä maksetaan kaikilta ilta- ja yövuoron
tunneilta. Vuorotyölisää ei suoriteta jaksotyössä.

**20 § Työaikakorvausten yleiset suorittamisedellytykset**

Lisä-, yli-, ilta-, yö-, lauantai- ja sunnuntaityökorvauksen sekä
aattokorvauksen suorittamisen edellytyksenä on, että

1.  työ on tehty työpaikalla tai erityisestä syystä esimiehen
    määräämällä muulla paikalla  
     

2.  työhön käytetty aika tai tehdyn työn määrä on luotettavasti
    selvitetty  
     

3.  työ on suoritettu toimivaltaisen viranomaisen antaman kirjallisen
    määräyksen perusteella paitsi silloin, kun kysymyksessä on
    säännöllinen vuorotyö tai jaksotyö.

**Soveltamisohje**

Jos viranhaltija/työntekijä tekee kotona ylityötä, ylityön korvaaminen
edellyttää kirjallisen ylityömääräyksen lisäksi esimiehen lupaa. Ylityön
tekeminen kotona tulee kysymykseen vain poikkeustapauksessa.

Tämän luvun 18 §:n ja 19 §:n mukaiset ns. epämukavan työajan korvaukset
maksetaan vain tosiasiallisesti tehdyltä työajalta. Ne maksetaan myös
lisä- ja ylityöajalta (poikkeus lauantaityö, ks. 18 § 2 momentin 2
kohta).

**21 § Työaikakorvausten suorittamista koskevat rajoitukset**

**1 mom. **

Lisä-, yli-, ilta-, yö-, vuoro-, lauantai- ja sunnuntaityön sekä
varallaolon korvaamista koskevia tämän sopimuksen määräyksiä ei
sovelleta viranhaltijaan/työntekijään

1.  jonka säännöllistä työaikaa ei ole määrätty  
     

2.  jolle on myönnetty oikeus pitää muuta ansiotointa, jonka hoitaminen
    vaatii säännöllisen työajan käyttämistä, jollei kunnan/kuntayhtymän
    toimivaltainen viranomainen harkitse sitä kohtuulliseksi  
     

3.  jonka palkkaus on tässä momentissa tarkoitettujen korvausten osalta
    työ-/virkaehtosopimuksen erityismääräyksillä järjestetty toisin

**2 mom.**

Edellä 1 mom. tarkoitettuja korvauksia ei suoriteta

1.  kunnanjohtajalle, apulaiskunnanjohtajalle tai vastaavassa asemassa
    olevalle  
     

2.  kuntayhtymän johtavalle viranhaltijalle (kuntalain 64 §)  
     

3.  kunnan/kuntayhtymän johtoryhmän jäsenelle, virastopäällikölle,
    tulosalueen johtajalle tai vastaavassa asemassa olevalle  
     

4.  kunnan tai kuntayhtymän liikelaitoksen tai
    toimialan/viraston/tulosalueen johtoryhmän jäsenelle  
     

5.  tulosyksikön johtajalle, joka hoitaa pääasiallisesti hallinnollisia
    tehtäviä, tai tulosyksikön hallinto- tai talousjohtajalle

jollei kunnan/kuntayhtymän toimivaltainen viranomainen harkitse sitä
kohtuulliseksi.

**Soveltamisohje**

Johtavassa asemassa olevan viranhaltijan/työntekijän tehtävien luonne on
sellainen, ettei työajan käyttöä yleensä voida valvoa tai työajan käytön
tarkka valvonta ei ole tarkoituksenmukaista.

Toimivaltainen viranomainen päättää, milloin kyseessä on sellainen
kunnan/kuntayhtymän toimialan, tulosalueen tai viraston johtoryhmä,
jonka jäsenelle ei suoriteta tässä pykälässä tarkoitettuja
työaikakorvauksia. Päätöksessä tulee ottaa huomioon
toimialan/tulosalueen/ viraston koko, johtoryhmän jäsenten asema
työnantajan organisaatiossa ja muut asiaan vaikuttavat seikat. Muita
asiaan vaikuttavia seikkoja ovat esimerkiksi kunnan asukasmäärä ja sitä
kautta kuntaorganisaation koko. Tarvittaessa asiasta neuvotellaan
paikallisesti asianomaisten viranhaltija- ja työntekijäjärjestöjen
edustajien kanssa ja asiassa pyritään yhteisymmärrykseen.

**Kohta 3**

Johtoryhmän jäseniksi ei katsota varajäseniä eikä niitä, joilla on
kokouksissa läsnäolo-oikeus, mutta jotka eivät virka- tms. asemansa
perusteella kuulu varsinaiseen johtoryhmään.

Virastopäälliköitä ja vastaavassa asemassa olevia on yleensä vain
suurissa kaupungeissa. Vastaavassa asemassa olevia voivat olla esim.
henkilöstöjohtaja ja johtavassa asemassa oleva kaupunginlakimies.

Kuntayhtymän johtoryhmän jäsenet jäävät korvausmääräysten ulkopuolelle.
Lisäksi kuntayhtymän toimivaltainen viranomainen päättää viime kädessä,
milloin kyseessä on sellainen kuntayhtymän toimialan johtoryhmä tai muun
yksikön johtoryhmä, jonka jäsenelle ei suoriteta tässä pykälässä
tarkoitettuja työaikakorvauksia.

**Kohta 5**

Tulosyksikkö määritellään työnantajakohtaisesti. Tulosyksiköllä
tarkoitetaan kunnallista organisaatiota tai sen osaa, joka on
hallinnollisesti ja taloudellisesti vastuussa tehtäviensä hoitamisesta.
Esimerkiksi liikelaitos, ammattioppilaitos tai pelastuslaitos voi olla
tässä tarkoitettu organisaatiokokonaisuus.

**22 § Hälytysraha**

Työhön saapumisesta aiheutuvasta häiriöstä maksetaan 7,61 euron
hälytysraha, mikäli viranhaltija/työntekijä kutsutaan (hälytetään)
työnantajan toimesta työhön vapaa-aikanaan hänen poistuttuaan
työpaikalta ilman, että hänet on määrätty olemaan varalla tai että
hänelle on etukäteen ilmoitettu tällaisesta työstä. Kutsun pitää
edellyttää enintään viiden tunnin kuluessa tapahtuvaa työhön saapumista.
Mikäli työhön kutsu tapahtuu enintään tuntia ennen työvuoroluettelon
mukaista työhön saapumista, hälytysrahaa ei makseta. Viranhaltijalle/
työntekijälle maksetaan vähimmäiskorvaus hälytysluonteisen työn
edellyttämistä matkakuluista.

**23 § Tuntipalkan laskeminen sekä raha- ja vapaa-aikakorvausten
suorittamisajankohta**

**Tuntipalkan laskeminen  
1 mom.    **

Lisä-, yli-, ilta-, yö-, vuoro-, lauantai-, sunnuntai- ja aattotyön sekä
varallaolon rahakorvauksen laskemiseksi tarvittava tuntipalkka saadaan
jakamalla kalenterikuukauden varsinainen palkka

1.  luvulla 152, mikäli työaika määräytyy 8 §:n mukaan  
     

2.  luvulla 163, mikäli työaika määräytyy 7 tai 9 §:n tai Teknisten
    sopimuksen liitteen 6 mukaan  
     

3.  luvulla 158, mikäli työaika määräytyy Teknisten sopimuksen liitteen
    5 mukaan,

jollei työaikalain 39 §:n nojalla annetussa poikkeusluvassa tai tehdyssä
virka- tai työehtosopimuksessa ole vahvistettu toisin työaikalain
alaisen viranhaltijan/työntekijän tuntipalkan laskemisperusteita.

**Työntekijät  
2 mom.    **

Työntekijällä vuorotyölisä lasketaan mukaan tuntipalkkaan, jota
korotetaan 50 tai 100 prosentilla, mikäli yli- ja sunnuntaityötä
suoritetaan sellaisena ajankohtana, jolta maksetaan vuorotyölisää.

**Soveltamisohje**

Tuntipalkassa ei oteta huomioon mm. ilta- ja yötyökorvausta,
lauantaityökorvausta eikä aattokorvausta yli- ja
sunnuntaityökorotusosuuksia laskettaessa.

Viranhaltijoiden vuorotyölisää ei oteta huomioon tuntipalkassa yli- ja
sunnuntaityökorvauksia maksettaessa.

**Tuntipalkan laskeminen osa-aikatyössä  
3 mom.    **

Osa-aikatyötä tekevän tuntipalkka saadaan jakamalla kalenterikuukauden
varsinainen palkka (osa-aikapalkka) luvulla, joka lasketaan siten, että
osa-aikaisen säännöllinen työaika (osa-aikatyöaika) jaetaan täydellä
työajalla ja kerrotaan 1 momentin mukaisella, täyttä työaikaa tekevän
kuukausipalkan jakajalla.

**Soveltamisohje**

Tuntipalkan laskukaava:

| Tuntipalkka = osa-aikapalkka | :   | (   |  kk-palkan jakaja |  x   | osa–aikatyöaika |  )  |
|------------------------------|-----|-----|-------------------|------|-----------------|-----|
|                              |     |     |                   |      |  täysi työaika  |     |

                  
Jos viikkotyöaika toimistotyössä on esimerkiksi 25 tuntia, on
kuukausipalkan (osa-aikapalkan) jakaja 104,8 (152 x 25 : 36,25).

**4 mom.    **

Muissa kuin 1 ja 3 momenteissa tarkoitetuissa tapauksissa saadaan
tarvittava tuntipalkka jakamalla varsinainen palkka kuukauden aikana
säännölliseen työhön käytettävää tuntimäärää vastaavalla luvulla.

**Korvausten suorittamisajankohta  
5 mom.**

Rahakorvaus on maksettava ja vapaa-aikakorvaus annettava viimeistään
korvaukseen oikeuttavan työn tekemistä seuraavan kalenterikuukauden
aikana, paitsi jos säännöllinen työaika on vahvistettu viikkoa
pitemmäksi työaikajaksoksi, tällaisen työaikajakson päättymistä
seuraavan kalenterikuukauden aikana. Viranhaltijan/työntekijän kanssa
sovittaessa voidaan vapaa-aikakorvaus kuitenkin antaa vielä neljän
seuraavan kalenterikuukauden aikana. Samoin rahakorvaus saadaan maksaa
edellä mainittua myöhemmin, milloin tarkoitettua vapaa-aikakorvausta ei
ole voitu virantoimituksen/työnteon keskeytyksen vuoksi antaa edellä
määrättynä aikana.

**Soveltamisohje**

Määräykset kolmivuorotyössä pitämättä olevilta vuorovapailta maksettavan
rahakorvauksen suorittamisesta ovat Kunta-alan teknisen henkilöstön
virka- ja työehtosopimuksen liitteissä 5 ja 6.

**Vapaa-aikakorvaus  
6 mom.**

Ilman viranhaltijan/työntekijän suostumusta ei voida käyttää lyhyempää
kuin yhden työpäivän kestävää vapaa-aikakorvausta paitsi yötyön
aikahyvityksessä.

**Lepoajat**

**24 § Viikkolepo**

**1 mom.    **

Työaika on järjestettävä niin, että viranhaltija/työntekijä saa kerran
viikossa vähintään 35 tuntia kestävän keskeytymättömän vapaa-ajan, joka
on mikäli mahdollista sijoitettava sunnuntain yhteyteen. Viikkolepo
voidaan järjestää keskimäärin 35 tunniksi 14 vuorokauden ajanjakson
aikana. Viikkolevon tulee olla kuitenkin vähintään 24 tuntia viikossa.
Jos työntekijän vuorokautinen työaika on enintään kolme tuntia,
työntekijälle saadaan antaa 35 tunnin sijasta vähintään 24 tunnin
yhdenjaksoinen vapaa viikossa.

**Soveltamisohje**

Tarvittaessa työvuoroluetteloon merkittyä viikkolepoa voidaan muuttaa.
Mikäli viranhaltija/työntekijä ei ole ollut työssä koko viikkoa mm.
vuosiloman tai muun virka-/työvapaan vuoksi siten, että poissaolo on
kestänyt yhtäjaksoisesti vähintään 35 tuntia, katsotaan viikkolepo
annetuksi.

Jaksotyössä tulisi kussakin työpisteessä pyrkiä antamaan
viranhaltijoille/työntekijöille sama määrä vapaapäiviä viikonloppuna
tietyn ajanjakson kuluessa.

**2 mom.    **

Keskeytymättömässä vuorotyössä viikkolepo voidaan järjestää keskimäärin
35 tunniksi, enintään 12 viikon aikana. Viikkolevon tulee olla kuitenkin
vähintään 24 tuntia viikossa. Teknisten olosuhteiden ja työn
järjestelyjen niin edellyttäessä voidaan menetellä vastaavalla tavalla,
jos siihen on viranhaltijan/työntekijän suostumus.

**3 mom.    **

Edellä tässä pykälässä säädetystä voidaan poiketa,

1.  jos viranhaltijan/työntekijän säännöllinen työaika on vuorokaudessa
    enintään kolme tuntia  
     

2.  maatalouden kotieläinten hoitotyössä ja kiireellisessä kylvö- ja
    sadonkorjuutyössä  
     

3.   työaikalain 19 §:ssä tarkoitetussa hätätyössä  
     

4.  jos työn tekninen laatu ei salli viranhaltijan/työntekijän
    täydellistä vapauttamista työstä  
     

5.  jos viranhaltijaa/työntekijää tarvitaan tilapäisesti työhön hänen
    vapaa-aikanaan kunnassa/kuntayhtymässä suoritettavan työn
    säännöllisen kulun ylläpitämiseksi tai  
     

6.  jos viranhaltija/työntekijä suostuu varallaoloon viikkolevon aikana.

**4 mom.    **

Milloin työaikalain alaista viranhaltijaa/työntekijää tarvitaan
tilapäisesti työhön edellä 3 momentissa tarkoitetuissa tapauksissa 1 tai
2 momentissa tarkoitetun viikkoleponsa aikana, viranhaltijan/työntekijän
säännöllistä työaikaa lyhennetään yhtä pitkällä ajalla kuin hän ei ole
saanut 1 ja 2 momentissa määrättyä viikkolepoa viimeistään kolmen
kuukauden kuluessa työn tekemisestä tai viranhaltijan/työntekijän
suostumuksella tilapäisestä työstä maksetaan työhön käytetyltä ajalta
yksinkertainen tuntipalkka.

**Soveltamisohje**

Muille kuin työaikalain alaisille ei tarvitse korvata mahdollisesti
saamatta jäänyttä viikkolepoa.

**5 mom.  **

Jollei toimintojen luonne muuta vaadi, viranhaltijan/työntekijän
säännöllinen työaika sijoitetaan viidelle työpäivälle viikossa.
Työvuorot suunnitellaan siten, että viranhaltijalle/työntekijälle
pyritään antamaan kaksi peräkkäistä vapaapäivää viikon aikana.

**Soveltamisohje**

Työvuorot suunnitellaan siten, että sunnuntai ja lauantai ovat
mahdollisuuksien mukaan vapaapäiviä.

**25 § Päivittäiset lepoajat**

**1 mom.    **

Jos vuorokautinen työaika on kuutta tuntia pitempi eikä viranhaltijan/
työntekijän työpaikalla olo ole työn jatkumisen kannalta välttämätöntä,
hänelle on annettava työvuoron aikana vähintään puolen tunnin lepoaika
(ruokailutauko), jota ei lueta työaikaan ja jonka aikana
viranhaltija/työntekijä saa esteettömästi poistua työpaikalta. Lepoaika
voidaan viranhaltijan/työntekijän pyynnöstä antaa edellä mainittua
lyhyemmissäkin työvuoroissa, ellei tehtävien järjestely ole esteenä.
Lepoaikaa ei saa sijoittaa välittömästi työpäivän alkuun eikä loppuun.
Jos työaika ylittää vuorokaudessa 10 tuntia,
viranhaltijalla/työntekijällä on niin halutessaan oikeus pitää enintään
puoli tuntia kestävä työaikaan kuulumaton lepoaika kahdeksan tunnin
työskentelyn jälkeen. Jollei lepoaikaa voida virka- tai työtehtävien
laadun vuoksi järjestää, viranhaltijalle/työntekijälle on annettava
tilaisuus aterioida työpaikalla työaikana.

**Soveltamisohje**

Lepoaikaa (ruokailutaukoa) ei ole välttämätöntä määrätä pidettäväksi
tiettynä kellonaikana, vaan voidaan menetellä esimerkiksi siten, että
lepoaika pidetään tiettyjen kellonaikojen välisenä aikana silloin kun se
on virka-/työtehtävien kannalta tarkoituksenmukaisinta, jolloin tarkan
ajankohdan määrää asianomainen esimies tai viranhaltija/työntekijä itse.

Määräys työaikana ruokailusta tulee sovellettavaksi vain niissä
poikkeuksellisissa tapauksissa, joissa ruokailutauon järjestäminen ei
ole toiminnallisista syistä mahdollista.

**2 mom.    **

Jaksotyötä tekeville viranhaltijoille/työntekijöille on annettava
sairaaloissa, terveyskeskuksissa sekä hoito- ja huoltolaitoksissa 1
momentissa tarkoitettu lepotauko taikka viranhaltijan/työntekijän niin
halutessa tilaisuus joutuisaan ateriointiin työaikana työpaikalla tai
työnantajan osoittamassa asianomaisen laitoksen ruokalassa tai
vastaavassa ruokailupaikassa edellyttäen ettei järjestelystä aiheudu
häiriötä työn kululle tai suoritettaville palveluksille ja että
ruokailusta aiheutuva poissaolo työstä kestää enintään 15–20 minuuttia.

**Soveltamisohje**

Määräystä sovelletaan myös kotisairaanhoidossa ja kotihoidossa.

**26 § Kahvitauko**

Viranhaltijalle/työntekijälle järjestetään päivittäin yksi 10 minuutin
pituinen tauko (kahvitauko), joka luetaan työaikaan ja jonka aikana
viranhaltija/työntekijä ei saa poistua työpaikalta. Tauko järjestetään
tarvittaessa vuoroittain ja muutoinkin siten, ettei tauosta aiheudu
häiriötä työn kululle tai suoritettaville palveluksille. Taukoa ei saa
sijoittaa työvuoron/työpäivän alkuun tai loppuun.

**Työaika-asiakirjat ja yötyö**

**27 § Työajan tasoittumissuunnitelma**

**1 mom.    **

Jos 7–9 §:n tai liitteen 18 mukainen säännöllinen työaika on järjestetty
keskimääräiseksi, on työtä varten ennakolta laadittava työaikalain
alaisista töistä työajan tasoittumissuunnitelma vähintään ajaksi, jonka
kuluessa säännöllinen työaika tasoittuu määrättyyn keskimäärään.

**Soveltamisohje**

Työajan tasoittumissuunnitelmasta on erotettava työvuoroluettelo, josta
on määräykset 28 §:ssä. Tasoittumissuunnitelmasta pitää käydä ilmi
tasoittumisjakso ja kunkin viikon säännöllinen työaika ja
mahdollisuuksien mukaan vapaapäivät. Jos koko tasoittumisjaksoksi on
mahdollista laatia työvuoroluettelo, työvuoroluettelo korvaa tässä
pykälässä tarkoitetun tasoittumissuunnitelman.

**2 mom.    **

Valmistellessaan tai aikoessaan muuttaa työajan tasoittumissuunnitelmaa
työnantajan on varattava luottamusmiehelle tilaisuus esittää
mielipiteensä. Luonnokseen perehtymiseen on varattava riittävä aika.

**3 mom.    **

Työajan tasoittumissuunnitelman muutoksista on ilmoitettava
viranhaltijalle/työntekijälle hyvissä ajoin.

**28 § Työvuoroluettelo**

**1 mom.    **

Työaikalain alaisia töitä varten on työnantajan laadittava
työvuoroluettelo, josta käy ilmi viranhaltijan/työntekijän säännöllisen
työajan alkamis- ja päättymisajankohdat sekä päivittäiset lepoajat.
Työvuoroluettelo on laadittava samaksi ajanjaksoksi kuin työajan
tasoittumissuunnitelma, jollei se tasoittumisjakson pituuden tai
suoritettavan työn epäsäännöllisyyden vuoksi ole erittäin vaikeaa.
Työvuoroluettelo on kuitenkin laadittava niin pitkälle ajanjaksolle kuin
mahdollista. Työvuoroluetteloa laadittaessa on viranhaltijan/työntekijän
tai luottamusmiehen vaatimuksesta noudatettava, mitä 27 §:n 2 momentissa
on määrätty.

**Soveltamisohje**

Työajan alkamis- ja päättymisajankohdat sekä päivittäiset lepoajat tulee
ilmoittaa täsmällisin kellonajoin. On kuitenkin mahdollista laatia
liukuva työvuoroluettelo, jossa viranhaltija/työntekijä tietyissä
rajoissa saa itse määrätä em. ajankohdat. Esimerkiksi voidaan merkitä,
että päivittäinen lepotauko pidetään kello 11.00 ja 13.00 välisenä
aikana.

**2 mom.    **

Työvuoroluettelo on saatettava kirjallisesti
viranhaltijoiden/työntekijöiden tietoon, viimeistään viikkoa ennen siinä
tarkoitetun ajanjakson alkamista. Tämän jälkeen työvuoroluetteloa saa
muuttaa vain viranhaltijan/työntekijän suostumuksella tai perustellusta
syystä. Työtuntien muodostuminen ylityöksi tai vahvistetun
työvuoroluettelon työtuntien alittuminen ei sinänsä ole tässä
tarkoitettu perusteltu syy.

**Soveltamisohje**

Työvuoroluettelo voidaan antaa myös sähköisesti tiedoksi, mikäli tämä on
teknisesti mahdollista. Viranhaltijan/työntekijän suostumuksella
työvuoroluetteloa voidaan aina muuttaa. Mikäli muutoksesta ei päästä
yksimielisyyteen, tulisi työvuoroluetteloon tehdä vain ne muutokset,
jotka ovat toiminnan kannalta välttämättömiä. Perustellun syyn
olemassaolo harkitaan kussakin tapauksessa erikseen. Perusteltuna syynä
työvuoroluettelon muuttamiseen voidaan pitää mm. toiminnallisia syitä,
esim. ennalta arvaamattomia poissaoloja. Perusteltu syy
työvuoroluettelon muuttamiseen on aina silloin, kun luettelo on laadittu
virheellisesti. Muutoksesta on joka tapauksessa ilmoitettava
mahdollisimman pian sille, jota muutos koskee.

**3 mom.     **

Jos viranhaltija/työntekijä pakottavan esteen vuoksi ei voi saapua
vuorollaan työhön, hänen on mahdollisimman pian ilmoitettava esteestä
esimiehelleen.

**Soveltamisohje**

Työsuojelulliset ja tehokkuusnäkökohdat puoltavat sitä, että työvuorosta
pois jäävän tai jääneen tilalle pyritään saamaan ensisijaisesti muu kuin
työvuoronsa juuri lopettanut viranhaltija/työntekijä.

**29 § Yötyö**

Sen lisäksi mitä työaikalain (872/2019) 8 §:n 1 momentissa on säädetty
yötyön teettämisestä, yötyötä voidaan teettää työssä, jota on tarpeen
tehdä kello 23:n ja 6:n välisenä aikana lakisääteisten tehtävien
hoitamiseksi.

**Työaikapankki**

**30 § Työaikapankki**

**1 mom.    **

Kunnassa tai kuntayhtymässä voidaan ottaa käyttöön työaikapankki
sopimalla sen käyttöönotosta ja ehdoista kunta- ja hyvinvointialan
pääsopimuksen 12 §:n mukaisella paikallisella työ- ja
virkaehtosopimuksella.

**2 mom.**

Työaikapankilla tarkoitetaan vapaaehtoisuuteen perustuvaa järjestelmää,
joilla vapaa-ajaksi muutettuja rahamääräisiä etuuksia voidaan säästää
pidettäväksi vapaana pidemmällä aikavälillä.

**3 mom.    **

Paikallisessa sopimuksessa tulee määritellä ainakin sopimuksen piiriin
kuuluva henkilöstö, pankkiin siirrettävät erät ja korvaukset,
työaikapankin vapaa-aikasaldon enimmäismäärät, työaikapankkivapaan
pitämisen ehdot, pankkiin kertyneen vapaan korvaaminen rahassa sekä
menettelytavat työaikapankkiin liityttäessä ja irtauduttaessa siitä.  

**Soveltamisohje**

Sopijaosapuolet ovat antaneet tarkemmat työaikapankkia koskevat ohjeet.
Nämä ohjeet eivät ole osa Kunta-alan yleistä työ- ja virkaehtosopimusta.

**Liukuva työaika**

**31 § Liukuva työaika**

**1 mom.    **

Liukuvalla työajalla tarkoitetaan säännöllisen työajan järjestämistä
siten, että työntekijä voi kiinteän työajan ulkopuolella annetuissa
rajoissa määrätä työnsä päivittäisen alkamis- ja päättymisajankohdan.

**2 mom.    **

Työnantaja voi ottaa käyttöön toiminnan kannalta tarkoituksen mukaisen
liukuvan työajan järjestelmän tässä pykälässä määrätyin ehdoin ja
rajoituksin työaikaluvun 7 §:n mukaisessa yleistyöajassa ja 8 §:n
mukaisessa toimistotyöajassa. Työnantaja voi myös lakkauttaa
järjestelmän kokonaan tai osittain.

**Soveltamisohje**

Työnantaja päättää liukuvan työajan ehdoista ja käyttöönotosta sekä
siitä, mihin henkilöstöryhmiin järjestelmää sovelletaan. Ellei
viranhaltija/työntekijä nimenomaisesti ilmoita jättäytyvänsä
järjestelmän ulkopuolelle, työnantajan ja työntekijän/viranhaltijan
kesken katsotaan sovitun liukuvasta työajasta. Työnantaja voi muuttaa
tai lakkauttaa liukuvan työajan järjestelmän irtisanomalla järjestelmän
päättymään kolmen kuukauden irtisanomisaikaa noudattaen. Työnantaja tai
työntekijä/viranhaltija voi irtisanoa sopimuksen päättymään kuukauden
irtisanomisaikaa noudattaen.

**32 § Liukuvan työajan ehdot**

**1 mom.    **

Työnantaja määrittää liukuvassa työaikajärjestelmässä olevan kiinteän
työajan, jonka aikana viranhaltijan/työntekijän on oltava työpaikalla
tai työnantajan muussa hyväksymässä paikassa työnantajan käytettävissä.
Työnantaja määrittää myös liukuma-ajat. Liukuma-aika ja kiinteä työaika
yhdessä voivat muodostaa enintään 12 tunnin pituisen ajanjakson
ruokatauko mukaan lukien.

**Soveltamisohje**

Vuorokausilevosta ks. viittausmääräys TAL 25 §.

Liukuma-aikana viranhaltija/työntekijä voi pääsääntöisesti itse päättää
työhön tulo- ja lähtöaikansa. Työnantajalla on työnjohto-oikeutensa
nojalla oikeus tarvittaessa yksittäistapauksessa päättää, että
viranhaltijan/työntekijän on oltava työssä tiettynä esimerkiksi
liukuma-ajaksi sattuvana aikana. Työnantaja ei saa käyttää
työnjohto-oikeutta ko. asiassa säännönmukaisesti liukuvan työajan
tarkoitus huomioon ottaen. Lisäksi työnantaja voi tarvittaessa antaa
lisä- ja ylityömääräyksen.

Määräyksen mukaan liukuma-ajan enimmäismäärä voi olla esim. klo 7–9 sekä
15–19. Kiinteän työajan on oltava vähintään 5 tuntia, jollei työnantaja
toisin päätä.

**2 mom.    **

Työaikaluvun 25 § 1 momentin mukainen päivittäinen lepoaika sijoitetaan
kiinteän työajan keskelle. Päivittäinen lepoaika voidaan järjestää
liukuvaksi siten, että viranhaltija/työntekijä voi itse päättää
päivittäisen lepoajan ajankohdan annetuissa rajoissa.

**33 § Säännöllisen työajan ylittävän tai alittavan kertymän rajat
(saldokertymät)**

Liukuvassa työajassa säännöllinen työaika voi ylittyä enintään 50 tuntia
(+saldo) tai alittua enintään 6 tuntia (-saldo).

**Soveltamisohje**

Työnantaja ja työntekijä voivat sopia, että työajan ylitysten kertymää
vähennetään työntekijälle annettavalla palkallisella vapaa-ajalla.
Työnantajan on työntekijän sitä pyytäessä pyrittävä antamaan vapaa-aika
kokonaisina työpäivinä.

**34 § Lisä- ja ylityö liukuvassa työajassa**

**1 mom.    **

Lisätyönä korvataan työ, jota viranhaltija/työntekijä tekee työnantajan
nimenomaisen aloitteen perusteella säännöllisen työajan lisäksi, mutta
joka ei ole ylityötä.

**2 mom.    **

Ylityönä korvataan työ, jota viranhaltija/työntekijä suorittaa
työnantajan nimenomaisen aloitteen perusteella ja joka ylittää tämän
sopimuksen työaikaluvun 14 §:n 1 momentin ja 2 momentin mukaisen
vuorokautisen ja/tai viikoittaisen ylityörajan.

**Soveltamisohje**

Lisä- tai ylityömääräyksen voimassaoloaikana ei sovelleta liukuvan
työajan määräyksiä.

Lisä- ja ylityö liukuvassa työajassa määräytyy sen mukaisesti mitä on
määrätty 13 §:n 1–2 momentissa ja 14 §:n 1–2 momentissa.

**35 § Palvelussuhteen päättyminen liukuvassa työajassa**

**1 mom.    **

Mikäli liukuvassa työajassa säännöllinen työaika jää vajaaksi virka- tai
työsuhteen päättyessä, vähennetään palkasta vajaaksi jääneiden
työtuntien osuus korottamattoman tuntipalkan mukaan.

**2 mom.    **

Mikäli liukuvassa työajassa säännöllinen työaika ylittyy virka- tai
työsuhteen päättyessä, korvataan säännöllisen työajan ylittäneet
työtunnit korottamattoman tuntipalkan mukaan.

**Muut määräykset**

**36 § Työajan enimmäismäärän seurantajakso**

Työaikalain 18 §:n 1 momentissa tarkoitettuna työajan enimmäismäärän
tarkastelujaksona käytetään 12 kuukautta.

**Soveltamisohje**

Työaikalain 18 §:ssä on säädetty työajan enimmäismäärästä.

**IV luku Vuosiloma**

**1 § Oikeus vuosilomaan ja vuosilomaluvun soveltamisala**

**1 mom. **

Viranhaltijalla/työntekijällä on oikeus vuosilomaan tämän luvun ja
liitteen 12 määräysten mukaisesti.

**2 mom.  **

Tämän luvun määräykset korvaavat vuosilomalain säännökset, jollei
jäljempänä tässä määräyksessä tai tässä luvussa ole erikseen toisin
määrätty.

**3 mom. **

Vuosilomalaista (162/2005) tulevat sovellettaviksi lain 1 §
(soveltamisala) ja 2 § (soveltamisalarajaukset) kuitenkin siten
rajoitettuna kuin liitteessä 12 määrätään, 3 § (säännösten pakottavuus),
5 §:n 2 momentti (ansainnan keskeytymättömyys), 8 § 2 mom. (työntekijän
oikeus vapaaseen toistuvien määräaikaisten työsopimusten perusteella),
28 § (vuosilomapalkkalaskelma), 29 § (vuosilomakirjanpito), 30 §
(poikkeaminen työehtosopimuksella), 35 § (nähtävänäpito), 36 §
(työneuvoston lausunto), 37 § (valvonta), 38 § (rangaistussäännökset),
39 § (voimaantulo) ja 40 § (siirtymäsäännökset).

Edellä olevia vuosilomalain säännöksiä ei ole otettu tämän virka- ja
työehtosopimuksen osaksi, vaan kysymyksessä on viittausmääräys.

**4 mom. **

Jos henkilö on samanaikaisesti kuntaan/kuntayhtymään useassa
palvelussuhteessa, katsotaan nämä yhdeksi palvelussuhteeksi
vuosi­lomaetuja annettaessa.

**5 mom. **

Jos viranhaltija/työntekijä siirtyy saman työnantajan palveluksessa
välittömästi palvelussuhteesta toiseen tai toisen kunta-alan sopimuksen
piiristä tämän sopimuksen piiriin, hänellä on oikeus vuosilomaan tämän
luvun mukaisesti myös kulumassa olevan lomanmääräytymisvuoden
siirtymistä edeltävältä ajalta edellyttäen, että uuteen virka- tai
työsuhteeseen sovelletaan tämän luvun vuosilomamääräyksiä.

**Soveltamisohje**

Jos tuntipalkkaisten työehtosopimuksen piiriin kuuluva työntekijä
siirtyy kesken lomanmääräytymisvuotta välittömästi (ilman yhdenkään
kalenteripäivän keskeytystä) virkasuhteeseen tai kuukausipalkkaiseksi
työntekijäksi, hänellä on oikeus vuosilomaan tai lomakorvaukseen tämän
luvun mukaisesti myös siirtymistä edeltävältä saman
lomanmääräytymisvuoden ajalta. Vastaavasti jos viranhaltija tai
kuukausipalkkainen työntekijä siirtyy välittömästi tuntipalkkaisten
työehtosopimuksen piiriin, vuosiloma ja lomakorvaus määräytyvät
tuntipalkkaisten työehtosopimuksen mukaan. Vuosilomasta vähennetään
ennen siirtymistä mahdollisesti pidetty saman lomanmääräytymisvuoden
loma.

**6 mom. **

Mikäli ennen palvelussuhteen päättymistä sovitaan uudesta työsuhteesta
tai päätetään uudesta viranhoitomääräyksestä, työnantaja ja
viranhaltija/työntekijä voivat samalla sopia, että ennen palvelussuhteen
päättymistä kertyneet vuosilomaetuudet lomarahaa lukuun ottamatta
siirretään annettavaksi seuraavan palvelussuhteen aikana. Sopimus on
tehtävä kirjallisesti.

**Soveltamisohje**

Jos vuosilomaetuuksien siirtämisestä tehdyn sopimuksen ja
palvelussuhteen päättymisen jälkeen selviää, että uutta palvelussuhdetta
ei synnykään, kertyneet vuosilomaedut erääntyvät maksettavaksi
vaadittaessa.

Mikäli on sovittu jäljempänä 16 §:n 3 ja 4 momentissa tarkoitetun
lomakorvauksen siirtämisestä, siirretty lomakorvaus maksetaan
samansuuruisena kuin se olisi maksettu päättyneen palvelussuhteen
perusteella. Mahdollisesti ansaittua lomarahaa ei voida sopia
siirrettäväksi vaan se maksetaan palvelussuhteen päättyessä.

**2 § Peruskäsitteet**

**Lomanmääräytymisvuosi** on 1.4. alkava ja 31.3. päättyvä ajanjakso.

**Lomavuosi** on se kalenterivuosi, jonka aikana lomanmääräytymisvuosi
päättyy.

**Lomakausi** on 2.5. alkava ja 30.9. päättyvä ajanjakso.

**Täysi lomanmääräytymiskuukausi** on vuosilomaan oikeuttava
kalenterikuukausi.

**Vuosilomapäiviä **ovat 5 §:n mukaan ansaitut vuosilomapäivät, jotka
kuluvat vuosilomaa annettaessa 6 §:n mukaan.

**Vuosiloma-aika** on vuosiloma-ajaksi määrätty ajanjakso, johon voi
sisältyä vuosilomapäivien lisäksi muitakin päiviä.

**3 § Täysi lomanmääräytymiskuukausi**

**1 mom. **

Täysi lomanmääräytymiskuukausi on lomakautta edeltävän
lomanmääräytymisvuoden sellainen kalenterikuukausi,

1.  jonka aikana viranhaltija/työntekijä on ollut työssä vähintään
    35 työtuntia tai 14 työpäivää ja  
     

2.  jonka aikana yhtäjaksoinen palvelussuhde on kestänyt vähintään
    16 kalenteripäivää.

**2 mom.**

Palvelussuhteen alkamis- ja päättymiskuukauteen sisältyvä lakkoaika tai
muu luvaton poissaoloaika vähennetään 1 momentin 2 kohdassa
tarkoitetusta palvelussuhteen kestoajasta.

**4 § Työssäolon veroinen aika \*)**

Työssäolon veroista aikaa ovat 3 §:n 1 momentin 1 kohdassa tarkoitettuja
vuosilomaan oikeuttavia kalenterikuukausia laskettaessa ne työpäivät tai
työtunnit, joina viranhaltija/työntekijä on ollut estynyt suorittamasta
työtään ollessaan

1.  vuosilomalla, 22 §:n tai vuosilomalain 8 §:n 2 momentin mukaisella
    vapaalla tai lomarahavapaalla (19 §)

2.  sairauspoissaololla, jolta hänellä on tai olisi ollut ehdoton oikeus
    palkkaan

**Soveltamisohje**

Tätä kohtaa sovelletaan myös, jos viranhaltija/työntekijä on sairausajan
palkan sijasta saanut tapaturma- tai muuta korvausta
työkyvyttömyysajalta, jolta hänellä olisi ehdoton oikeus sairausajan
palkkaan.

3.  työsopimuslain (55/2001) 4 luvun 1 §:ssä säädetyllä erityisäitiys-,
    äitiys-, isyys- tai vanhempainvapaalla, 6 §:ssä säädetyllä
    tilapäisellä hoitovapaalla taikka 7 §:ssä säädetyn pakottavista
    perhesyistä johtuvan poissaolon vuoksi taikka 7 b §:ssä säädetyn
    omaishoitovapaasta johtuvan poissaolon vuoksi

**Soveltamisohje**

Työntekijällä ja viranhaltijalla on työsopimuslain 4 luvun 7 b §:n
mukaisesti oikeus omaishoitovapaaseen 1.8.2022 lähtien
(viittausmääräys).

**Pöytäkirjamerkintä (kohta 3)**

\*) Katso perhevapaauudistuksen vaikutuksesta allekirjoituspöytäkirjan
liite.

4.  lomautettuna enintään 30 kalenteripäivää kerrallaan  
     

5.  opintovapaalaissa (273/1979) tarkoitetulla opintovapaalla, yhteensä
    30 kalenteripäivää lomanmääräytymisvuoden aikana  
     

6.  työn edellyttämää koulutusta varten myönnetyllä virka-/ työvapaalla
    enintään 30 kalenteripäivää kerrallaan  
     

7.  ammatillisesta koulutuksesta annetun lain (531/2017) mukaisessa,
    voimassa olevan oppisopimuksen edellyttämässä tietopuolisessa
    koulutuksessa  
     

8.  ilman omaa syytään virantoimituksesta pidätettynä  
     

9.  muulla virka-/työvapaalla yhteensä enintään 30 kalenteripäivää
    lomanmääräytymisvuoden aikana edellyttäen, että
    viranhaltija/työntekijä lomanmääräytymisvuoden aikana on ollut
    asianomaisessa kunnassa tai kuntayhtymässä työssä vähintään 22
    työpäivää. Mikäli viranhaltija/työn­tekijä saa virka-/työvapaan
    ajalta vuosilomaa tai lomakorvausta muun työnantajan palvelussuhteen
    perusteella, voidaan tällainen poissaoloaika jättää kokonaan
    lukematta työssäolon veroiseksi ajaksi. Muuksi virka-/työ­vapaaksi
    katsotaan myös edellä kohdissa 2, 5 ja 6 mainitut ajat ylittävät
    poissaoloajat.

**Soveltamisohje**

Kussakin työssäolon veroisessa päivässä katsotaan olevan työtunteja se
määrä, joka siinä olisi ollut, jos viranhaltija/työntekijä olisi ko.
päivänä ollut työssä. Työaikakorvauksista tai työajan tasoittumisesta
aiheutuvat vapaapäivät eivät ole työssäolopäivien veroisia päiviä.

**5 § Vuosiloman pituus**

**1 mom.**

Vuosiloman pituus määräytyy 3 §:ssä tarkoitettujen täysien
lomanmääräytymiskuukausien lukumäärän, työkokemuslisään oikeuttavan
palvelusajan ja palvelussuhteen pituuden mukaan.

**Soveltamisohje**

6 §:ssä on määräykset vuosilomapäivien kulumisesta vuosilomaa
annettaessa.

Vuosiloma määrätään ja lomakorvaus sekä lomaraha maksetaan kultakin
lomanmääräytymisvuodelta erikseen.

**2 mom.**

Viranhaltijan/työntekijän loman pituus määräytyy seuraavasti:

1   
Viranhaltija/työntekijä on ollut omassa kunnassa/kunta­yhtymässä 31.3.
palvelussuhteessa tällöin päättyneen lomanmääräytymisvuoden loppuun
mennessä välittömästi ja yhtäjaksoisesti vähintään 6 kuukautta ja
hänellä on siihen mennessä ollut vähintään 15 vuotta työkokemuslisään
oikeuttavaa palvelusaikaa.

| Täysiä lomanmääräytymis-kuukausia | 1   | 2   | 3   | 4   | 5   | 6   | 7   | 8   | 9   | 10  | 11  | 12  |
|-----------------------------------|-----|-----|-----|-----|-----|-----|-----|-----|-----|-----|-----|-----|
| Vuosilomapäivät                   | 3   | 6   | 9   | 12  | 15  | 18  | 21  | 24  | 27  | 30  | 33  | 38  |

Ao. kunnan/kuntayhtymän palveluksessa 31.3.1999 olleelle katsotaan
palvelussuhteen jatkuessa keskeytymättä 1 kohdasta poiketen edellä
mainituksi palvelusajaksi se aika, joka hänelle on luettu 31.3.1999
mennessä vuosilomaoikeuteen vaikuttavaksi palvelusajaksi kunnallisen
yleisen virka- ja työehtosopimuksen 1998–1999 mää­räysten mukaan.

**Esimerkki**

Viranhaltija/työntekijä on tullut palvelukseen 1.10.2017 ja hänellä on
31.3.2018 15 vuotta työkokemuslisään oikeuttavaa palvelusaikaa.
Vuosiloma 31.3.2018 päättyvältä lomanmääräytymisvuodelta määräytyy
edellä 1 kohdan mukaisesti. Kun viranhaltijan/työntekijän
virka-/työsuhde päättyy 31.7.2018, hän ansaitsee vuosilomaa 1.4.2018
alkaneeltakin loman­määräytymisvuodelta 1 kohdan mukaisesti, koska hän on
jo 31.3.2018 päättyneen lomanmääräytymisvuoden lopussa tullut 1 kohdan
ansaintasäännön piiriin.

2

a)  
Viranhaltijan/työntekijän palvelussuhde on ao. kunnassa/ kuntayhtymässä
lomakautta edeltävän lomanmääräytymisvuoden loppuun mennessä jatkunut
yhtäjaksoisesti vähintään 1 vuoden. Edellä tarkoitettuun palvelussuhteen
jatkumisaikaan ei lueta aikaa, jolloin työ on keskeytynyt
viranhaltijan/työntekijän ollessa suorittamassa asevelvollisuuslaissa
(1438/2007) tarkoitettua vakinaista palvelusta, naisten vapaaehtoisesta
asepalveluksesta annetussa laissa (285/2022) tarkoitettua vapaaehtoista
asepalvelusta tai siviilipalveluslaissa (1446/2007) tarkoitettua
siviilipalvelusta.

b)  
Viranhaltija/työntekijä on ollut omassa kunnassa/kunta­yhtymässä 31.3.
palvelussuhteessa tällöin päättyneen lomanmääräytymisvuoden loppuun
mennessä välittömästi ja yhtäjaksoisesti 6 kuukautta ja hänellä on 1
kohdassa tarkoitettua palvelusaikaa vähintään 5 vuotta.

| Täysiä lomanmääräytymis-kuukausia | 1   | 2   | 3   | 4   | 5   | 6   | 7   | 8   | 9   | 10  | 11  | 12  |
|-----------------------------------|-----|-----|-----|-----|-----|-----|-----|-----|-----|-----|-----|-----|
| Vuosilomapäivät                   | 3   | 5   | 7   | 9   | 12  | 15  | 18  | 20  | 22  | 24  | 26  | 28  |

**Esimerkki**

Viranhaltija/työntekijä on tullut palvelukseen 1.9.2015.
Työkokemuslisään oikeuttava palvelusaika, 15 vuotta, tulee täyteen
10.4.2016. Viranhaltijan/työntekijän palvelussuhde päättyy 31.12.2016.

Viranhaltijan/työntekijän vuosilomaoikeus ajalta 1.4.–31.12.2016
määräytyy 5 §:n 2 momentin 2 kohdan mukaisesti, koska hänellä ei vielä
31.3.2016 ole 15 vuotta työkokemuslisään oikeuttavaa palvelusaikaa.

c)   
Jos viranhaltija/työntekijä on ollut omassa kunnassa/kun­tayhtymässä
31.3. palvelussuhteessa ja hänellä on tällöin päättyneen
lomanmääräytymisvuoden loppuun mennessä edellä 1 kohdassa tarkoitettua
palvelusaikaa vähintään 10 vuotta, hänen lomansa pituus on 28
vuosilomapäivän sijasta 30 vuosilomapäivää edellyttäen, että hän
ansaitsee vuosilomaa 12 täydeltä lomanmääräytymiskuukaudelta.

3  
Muissa tapauksissa viranhaltijan/työntekijän vuosiloman pituus määräytyy
seuraavasti:

| Täysiä lomanmääräytymis-kuukausia | 1   | 2   | 3   | 4   | 5   | 6   | 7   | 8   | 9   | 10  | 11  | 12  |
|-----------------------------------|-----|-----|-----|-----|-----|-----|-----|-----|-----|-----|-----|-----|
| Vuosilomapäivät                   | 2   | 4   | 5   | 7   | 9   | 10  | 13  | 15  | 17  | 19  | 21  | 23  |

**Soveltamisohje**

Palvelussuhde kestää 1.10.2017–30.9.2018. Vuosilomapäivät
1.10.2017–31.3.2018 määräytyvät 5 §:n 2 momentin 3 kohdan taulukon
mukaan. Ajalta 1.4.–30.9.2018 lomaoikeus määräytyy 5 §:n 2 momentin 2
kohdan mukaan, koska palvelussuhde on päättyessään 30.9.2018 jatkunut
keskeytymättömänä 1 vuoden jo ennen kulumassa olevan
lomanmääräytymisvuoden loppua 31.3.2019.

**3 mom.**

Viranhaltijan/työntekijän vuosiloman pituus on aina vähintään
vuosilomalain mukainen.

**Soveltamisohje**

Määräystä ei sovelleta lomakorvauksissa. Vertailuajanjakso on
lomanmääräytymisvuosi eikä esimerkiksi jokin erillinen
lomanmääräytymiskuukausi.

**4 mom.**

Viranhaltijalla/työntekijällä on oikeus 20 vuosilomapäivään, jos hänen
täydeltä lomanmääräytymisvuodelta ansaitsemansa vuosiloma alittaa 20
vuosilomapäivää sairaudesta, vammasta tai tapaturmasta johtuvan
työkyvyttömyyden tai lääkinnällisestä kuntoutuksesta johtuvan poissaolon
vuoksi.

**Soveltamisohje**

Lääkinnällisellä kuntoutuksella tarkoitetaan lääkärin määräämää,
ammattitaudin tai tapaturman johdosta työkyvyn palauttamiseksi tai
säilyttämiseksi annettavaa lääkinnällistä kuntoutusta.

Määräys koskee vain työkyvyttömyydestä tai lääkinnällisestä
kuntoutuksesta johtuvaa poissaoloa. Viranhaltijan/työntekijän vuosiloma
voi alittaa 20 päivää muiden poissaolojen perusteella.

Määräyksen soveltamista tarkastellaan koko lomanmääräytymisvuodelta.
Mikäli palvelussuhde ei kestä koko lomanmääräytymisvuotta,
viranhaltijalla ja työntekijällä on oikeus työkyvyttömyys- tai
kuntoutuspoissaoloaikaa vastaavaan osaan 20 vuosilomapäivästä.

**5 mom.**

Oikeutta 4 momentin mukaiseen vuosilomaan ei ole 12 kuukautta
yhdenjaksoisesti jatkuneen poissaolon ylittävältä ajalta. 
Poissaolojakson yhdenjaksoisuuden katkaisevat sellaiset työssäolojaksot,
jotka oikeuttavat täyteen lomanmääräytymiskuukauteen, ei kuitenkaan
työnteko osa-aikaisen sairauspoissaolon aikana. Vuosiloma, perhevapaat
tai muut virantoimituksen/ työssäolon keskeytykset eivät myöskään
katkaise yhdenjaksoisuutta.

**Soveltamisohje**

Osa-aikaisella sairauspoissaololla tarkoitetaan työsopimuslain 2 luvun
11 a §:n ja kunnan ja hyvinvointialueen viranhaltijasta annetun lain 26
§ 2 momentin mukaista osa-aikatyötä.

**6 § Vuosilomapäivien kuluminen vuosilomaa annettaessa**

**Pääsääntö (keskimäärin 5 työpäivää viikossa)  
1 mom. **

Vuosilomaa annettaessa vuosilomapäiviä ovat ne vuosiloma-aikaan
sisältyvät päivät, jotka ilman vuosilomaa olisivat säännölliseen
työ­aikaan kuuluvia työpäiviä, jollei 3 momentista muuta aiheudu.

**Soveltamisohje**

Laskettaessa viikon keskimääräisten työpäivien lukumäärää työaikaa
lyhentävät arkipyhät ja vapaa-aikakorvaus­päivät katsotaan työpäiviksi.
Yövuoro katsotaan yhdeksi työpäiväksi.

Jos henkilö työskentelee viitenä päivänä viikossa esimerkiksi
maanantaista perjantaihin tai keskiviikosta sunnuntaihin tai tiistaista
lauantaihin, häneen sovelletaan 1 momentin pääsääntöä. Samoin jos
tasoittumisjaksossa työpäiviä on eri viikkoina esimerkiksi 4, 5 ja 6,
mutta keskimäärin 5 työpäivää viikossa, sovelletaan 1 momenttia.

Vuosiloma-aikaan voi sisältyä vuosiloman pituudesta riippuen työpäivien
lisäksi myös vapaapäiviä. Jos kalenteriviikon kaikki työpäivät ovat
vuosilomapäiviä, loma-ajaksi voidaan määrätä koko kalenteriviikko eli
loma voi päättyä sunnuntaina.

6 §:n 1 ja 3 momenttien soveltamisedellytykset ratkaistaan vuosiloman
tai sen osan antamishetkellä.

**2 mom. Poistettu**

**Tavanomaisesta poikkeavat työaikajärjestelyt  
3 mom.**

Mikäli säännölliseen työaikaan kuuluvia työpäiviä on keskimäärin
vähemmän tai enemmän kuin 5 kalenteriviikossa, vuosiloma-aikaan
sisällytetään työ- ja vapaapäiviä samassa suhteessa kuin niitä
muutoinkin on ja vuosilomapäivät kuluvat vuosiloma-aikana seuraavasti:

1.  Täydellä kalenteriviikolla on 5 vuosilomapäivää.  
     

2.  Vajaalla kalenteriviikolla vuosilomapäiviä ovat vuosiloma-aikaan
    sisältyvät arkipäivät paitsi lauantai. Mikäli vuosiloma-aikaan
    sisältyvä lauantai tai sunnuntai tai molemmat olisivat olleet
    työpäiviä, ovat nekin vuosilomapäiviä. Vuosilomapäiviä voi kuitenkin
    vajaalla kalenteriviikolla olla enintään 4.

**Työaikaa lyhentävä arkipyhä**

Vuosiloma-aikaan sisältyvät työaikaluvun 7 §:n 3 momentissa tarkoitetut
työaikaa lyhentävät arkipyhät eivät kuluta vuosilomapäiviä.

**Soveltamisohje**

Viikon keskimääräisten työpäivien laskemisesta ks. 1 momentin
soveltamisohje*.*

6 §:n 3 momentin määräyksiä sovelletaan myös, kun säännöllistä työaikaa
ei ole ollenkaan määrätty (esim. praktikkoeläinlääkäri ja ns.
väestövastuulääkäri) tai työaika vaihtelee viikoittain.

3 momentin soveltamisedellytykset ratkaistaan vuosiloman
antamishetkellä. Näin ollen jos sillä kalenteriviikolla tai siinä
tasoittumisjaksossa, johon vuosiloma sisältyy tai jossa vuosiloma alkaa
tai päättyy, olisi ilman vuosilomaa säännölliseen työaikaan kuuluvia
työpäiviä keskimäärin vähemmän tai enemmän kuin 5 kalenteriviikossa,
sovelletaan 3 momentin määräyksiä.

3 momenttia sovellettaessa lomat on yleensä syytä antaa, mikäli
mahdollista, täysinä kalenteriviikkoina tai tasoittumisjaksossa
pitempinä jaksoina siten, että työ- ja vapaapäivien suhteellinen osuus
on sama kuin työskentelyjaksoissa. Vajailla viikoilla voidaan joutua
suorittamaan myös pyöristyksiä. Lähtökohtana on se, että
työaikajärjestely ei vaikuta vuosiloman pituuteen. Esimerkiksi pisin
vuosiloma on aina vuosiloma-aikana yhteensä lähes 7,5 viikkoa (ei
sisällä työaikaa lyhentäviä arkipyhiä).

Vuosiloma-aikaan sisällytettävät työpäivät (jotka olisivat ilman
vuosilomaa työpäiviä) saadaan laskentakaavasta:

| Kalenteriviikon keskimääräiset työpäivät |  x vuosilomapäivät |
|------------------------------------------|--------------------|
| 5                                        |                    |

Vuosiloma-aikaa määrättäessä on huolehdittava siitä, että
vuosiloma-aikaan sisältyy oikea määrä työpäiviä (kaava) ja
vuosilomapäiviä*.*

**Esimerkki 1**

Osa-aikaeläkkeellä olevan A:n työaika on 55 % täydestä työajasta ja hän
työskentelee yleistyöajassa joka toinen viikko 5 työpäivänä maanantaista
perjantaihin (keskimäärin 2,5 työpäivää viikossa) 42 tuntia (työpäivien
pituus 8–9 tuntia).

<table>
<colgroup>
<col style="width: 7%" />
<col style="width: 6%" />
<col style="width: 6%" />
<col style="width: 6%" />
<col style="width: 7%" />
<col style="width: 6%" />
<col style="width: 7%" />
<col style="width: 9%" />
<col style="width: 6%" />
<col style="width: 7%" />
<col style="width: 7%" />
<col style="width: 6%" />
<col style="width: 6%" />
<col style="width: 6%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th>ma</th>
<th>ti</th>
<th>ke</th>
<th>to</th>
<th>pe</th>
<th>la</th>
<th>su</th>
<th>ma</th>
<th>ti</th>
<th>ke</th>
<th>to</th>
<th>pe</th>
<th>la</th>
<th>su</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td colspan="7"><p> </p>
<p>vapaaviikko</p></td>
<td>8 t</td>
<td>9</td>
<td>8</td>
<td>9</td>
<td>8</td>
<td>–</td>
<td>–</td>
</tr>
<tr class="even">
<td colspan="14"><p> </p>
<p>keskimäärin 2,5 työpäivää viikossa</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Vuosiloman pituus on 38 vuosilomapäivää.

Koska vuosilomaa annettaessa lomaan tulee sisällyttää työ- ja
vapaapäiviä samassa suhteessa kuin sitä muutoinkin on, pitää loma-aikaan
sisältyä 19 työpäivää. Laskentakaava: 2,5 : 5 x 38 = 19.

Vuosiloma annetaan esimerkiksi seuraavasti:

<table>
<colgroup>
<col style="width: 12%" />
<col style="width: 9%" />
<col style="width: 6%" />
<col style="width: 9%" />
<col style="width: 7%" />
<col style="width: 2%" />
<col style="width: 10%" />
<col style="width: 41%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th colspan="2">Lomakausi:<br />
 </th>
<th colspan="2"> </th>
<th colspan="2"> </th>
<th> </th>
<th> </th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td>vapaa-viikko</td>
<td><p>työ-</p>
<p>viikko</p></td>
<td colspan="2"><p>vapaa-</p>
<p>viikko</p></td>
<td colspan="2"><p>työ-</p>
<p>viikko</p></td>
<td><p>vapaa-</p>
<p>viikko</p></td>
<td rowspan="2"><p> = työpäiviä 10</p>
<p>= vuosilomapäiviä 24</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td> </td>
<td>5 tp</td>
<td colspan="2"> </td>
<td colspan="2">5 tp</td>
<td> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td> </td>
<td> </td>
<td colspan="5"><p><strong>     ↑</strong></p>
<p>juhannusaatto</p></td>
<td> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td colspan="5">Lomakauden ulkopuolinen kausi:<br />
 </td>
<td colspan="3"> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>työviikko</td>
<td colspan="2">vapaaviikko</td>
<td colspan="2">työviikko</td>
<td colspan="3" rowspan="2"><p> </p>
<p>= työpäiviä 9</p>
<p>= vuosilomapäiviä 14</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>5 tp</td>
<td colspan="2"> </td>
<td>4 tp</td>
<td>to</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td> </td>
<td colspan="2"> </td>
<td> </td>
<td colspan="4"><p><strong>↑</strong></p>
<p>Loma loppuu</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Lomakauteen olisi voitu sijoittaa myös 3 työviikkoa ja 2 vapaa-viikkoa,
jolloin loman alussa ja lopussa olisi ollut työviikko. Tällöin
lomakauden ulkopuolinen loma olisi alkanut ja päättynyt vapaaviikolla.
Jos loma-aikaan ei olisi sisältynyt juhannusaattoa, loma olisi pitänyt
merkitä alkavaksi maanantain sijasta ensimmäisen viikon tiistaina.

**Esimerkki 2**

Yleistyöaika (täysi työaika 38 tuntia 15 min./viikko), jossa työpäiviä
on viikossa 6 (maanantai–lauantai). Lomaoikeus on 38 vuosilomapäivää.

<table>
<colgroup>
<col style="width: 15%" />
<col style="width: 10%" />
<col style="width: 15%" />
<col style="width: 15%" />
<col style="width: 13%" />
<col style="width: 17%" />
<col style="width: 11%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th> </th>
<th>ma</th>
<th>ti</th>
<th>ke</th>
<th>to</th>
<th>pe</th>
<th>la</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>esim.</p>
<p>−−&gt;</p></td>
<td>7</td>
<td>6</td>
<td>8,25</td>
<td>6</td>
<td>6</td>
<td>5</td>
</tr>
</tbody>
</table>

Loma-aikaan pitää sisältyä em. laskentakaavan mukaan 46 työpäivää

(6 : 5 x 38 = 45,6 ~ 46).

Lomakautena annetaan esimerkiksi 5 kalenteriviikkoa, johon sisältyy
juhannusaatto (29 työpäivää ja 24 vuosilomapäivää) ja lomakauden
ulkopuolella esimerkiksi tiistai–sunnuntai ja 2 täyttä kalenteriviikkoa
(17 työpäivää ja 14 vuosilomapäivää).

**Esimerkki 3**

Työaika muuttunut täysiaikaisesta osa-aikaiseksi (50 %) 1.1. lukien
siten, että joka toinen viikko on työviikko. Lomaoikeus on 38
vuosilomapäivää, josta on pidetty 25 vuosilomapäivää ennen 1.1. (5
viikon loma). 1.1. jälkeen annettavaan loma-aikaan (13 vuosilomapäivää)
sisällytetään 7 työpäivää (2,5/5 x 13 = 6,5). Ennen 1.1. pidettyyn
lomaan sovelletaan 6 §:n 1 momentin ja 1.1. jälkeen pidettyyn lomaan 6
§:n 3 momentin määräyksiä.

**4 mom. **

Mikäli työaikajärjestelyssä vuorokautisen säännöllisen työajan pituus
vaihtelee yli 3 tuntia, vuosiloma-aikaan sisällytetään työ- ja
vapaa-aikaa samassa suhteessa kuin niitä muutoinkin on. Edellä sanottu
ei koske työaikaluvun 7 § 2 momentissa, 8 §:n 2 momentissa, 15 §:n 1
momentissa ja liitteen 18 1 §:n 2 momentissa tarkoitettua vuosilomaa
(ennalta suunniteltu poissaolo/keskeytys).

**Esimerkki**

Täysi työaika yleistyöajassa (38 tuntia 15 min./viikko). Työpäiviä on
viikossa 5. Keskimääräinen työpäivän pituus on 7,65 tuntia. Loma-oikeus
on 28 vuosilomapäivää.

| ma (1) | ti (2) | ke (3) | to (4) | pe (5) |
|--------|--------|--------|--------|--------|
| 9      | 9      | 8      | 7,25   | 5      |

 Lomakautena annetaan esimerkiksi 20 työpäivää täysinä
kalenteriviikkoina ja lomakauden ulkopuolella 8 työpäivää:

| p (1) | la  | su  | ma (2) | ti (3) | ke (4) | to (5) | pe (6) | la  | su  | ma (7) | ti (8) |
|-------|-----|-----|--------|--------|--------|--------|--------|-----|-----|--------|--------|
| 5     | –   | –   | 9      | 9      | 8      | 7,25   | 5      | –   | –   | 9      | 9      |

Lomakauden ulkopuolinen loma voi alkaa esimerkiksi perjantaina ja
päättyä runsaan viikon päästä tiistaina, jolloin loma-ajan työpäivien
keskimääräinen pituus on 7,76 tuntia (61,25 : 8) eli riittävän lähellä
keskimääräisen työpäivän pituutta, josta voidaan hieman poiketa.

**Pyöristäminen  
5 mom. **

Vajaat päivät pyöristetään lähimpään täyteen kokonaislukuun siten, että
0,5 pyöristetään ylöspäin. Mikäli saman lomanmääräytymisvuoden lomia
annetaan siten, että loman osia jouduttaisiin pyöristämään kaksi kertaa
tai useammin, lopputuloksen pitää olla sama kuin jos pyöristys olisi
suoritettu yhteenlasketuista osista em. tavalla.

**7 § Vuosiloman antaminen \*)**

**Vuosiloman ajankohdan määrääminen ja yhdenjaksoisuus  
1 mom. **

Vuosiloma annetaan työnantajan määräämänä ajankohtana, jolleivät
työnantaja ja viranhaltija/työntekijä sovi loman pitämisestä 8 §:ssä
tarkoitetulla tavalla.

**2 mom.  **

Vuosilomasta 20 vuosilomapäivää kuitenkin vähintään 65 %
lomanmääräytymisvuodelta ansaitun loman kokonaismäärästä sijoitetaan
lomavuoden lomakauteen (kesäloma). Muu kuin lomakaudelle sijoitettava
loma (talviloma) on annettava viimeistään seuraavan lomakauden alkuun
mennessä. Jos loman antaminen lomakaudella aiheuttaa kausiluonteisessa
työssä olennaisia vaikeuksia työnantajan toiminnalle, kesäloma voidaan
antaa lomakauden ulkopuolella saman kalenterivuoden aikana.

**3 mom.  **

Vähintään 25 vuosilomapäivän pituisesta lomasta annetaan lomakauden
ulkopuolella 5 vuosilomapäivää talvilomana, elleivät työnantaja ja
viranhaltija/työntekijä toisin sovi.

**Soveltamisohje**

Mikäli viranhaltijan/työntekijän vuosilomapäivien kokonaismäärä on
vähemmän kuin 25, talvilomana annetaan 20 vuosilomapäivää ylittävä osa
lomasta.

**4 mom. **

Kesäloma ja talviloma annetaan yhdenjaksoisina, ellei työn käynnissä
pitämiseksi ole välttämätöntä jakaa sitä osaa kesälomasta, joka ylittää
10 vuosilomapäivää, pidettäväksi lomakaudella yhdessä tai useammassa
osassa.

**5 mom. **

Vuosilomaa ei saa ilman viranhaltijan/työntekijän suostumusta määrätä
äitiys- eikä isyysvapaan ajaksi. Jos vuosilomaa ei voida äitiys- tai
isyysvapaan vuoksi antaa 1–4 momentissa tai 8 §:n 2 ja 4 momenteissa
tarkoitetulla tavalla, loma saadaan antaa kuuden kuukauden kuluessa
vapaan päättymisestä.

**Soveltamisohje**

Vuosiloma voidaan antaa vanhempainvapaan ja hoitovapaan aikana. Tällöin
vuosiloma-aika ei pidennä vanhempain-/hoitovapaata.

Mikäli viranhaltijalle/työntekijälle on myönnetty muu pitkäaikainen
virka-/työvapaa kuin äitiys- tai isyysvapaa, vuosiloma voidaan antaa
virka-/työvapaan aikana, kuitenkin 11 §:stä (vuosiloman siirto
työkyvyttömyyden johdosta) ilmenevin poikkeuksin. Ellei 8 §:n 2 momentin
perusteella muusta sovita, vuosiloma on siis annettava viimeistään
lomavuotta seuraavana vuonna 30.4. mennessä, vaikka
viranhaltija/työntekijä olisikin esim. harkinnanvaraisella
virka/työvapaalla, vanhempainvapaalla, hoitovapaalla tai opintovapaalla.
Edellä mainittu virka-/työvapaa keskeytetään vuosiloman ajaksi.

**Pöytäkirjamerkintä (5 mom.)**

\*) Katso perhevapaaudistuksen vaikutuksesta allekirjoituspöytäkirjan
liite

**6 mom. **

Vuosilomaa ei saa määrätä siten, että viranhaltijan/työntekijän
työssäoloajan säännöllinen työaika muuttuisi olennaisesti vuosiloman
vuoksi.

**Soveltamisohje**

Tarkoituksena on edistää tasapuolista kohtelua vuosilomia määrättäessä.
Jos viranhaltijalla/työntekijällä on normaalisti 5 työpäivää
maanantaista perjantaihin, ja kalenteriviikon kaikki työpäivät ovat
vuosilomapäiviä, loma-ajaksi voidaan määrätä koko kalenteriviikko eli
loma voi päättyä sunnuntaina. Vuosilomapäiviä kuluu tällöin 5. Jos ao.
viranhaltija/työntekijä kutsuttaisiin työhön lauantaina tai sunnuntaina,
vuosilomapäiviksi luettuja päiviä kuluisi ko. kalenteriviikolla 4.
Yleistyö-, toimistotyö-, jaksotyö- ja liitteen 18 mukaisessa työajassa
vastaavaa ongelmaa ei synny keskeytyneen viikon, työaikajakson tai
tasoittumisjakson lisä- ja ylityömääräysten vuoksi.

**Kaaviokuva vuosiloman antamisesta (7, 8, 11 §)**

<img src="media/image1.jpeg" style="width:6.69306in;height:8.90278in"
alt="Vuosilomataulukossa selitetään, miten vuosilomia voi antaa KVTES-sopimuksessa." />

**8 § Vuosiloman jakamisesta ja ajankohdasta sopiminen palvelussuhteen
kestäessä**

**1 mom. **

Työnantaja ja viranhaltija/työntekijä voivat palvelussuhteen kestäessä
sopia, että viranhaltija/työntekijä pitää 10 vuosilomapäivää ylittävän
loman osan yhdessä tai useammassa jaksossa.

**2 mom. **

Työnantaja ja viranhaltija/työntekijä voivat palvelussuhteen kestäessä
sopia vuosiloman antamisesta ajanjaksolla, joka alkaa sen
kalenterivuoden alusta, jolle lomakausi sijoittuu ja joka päättyy
seuraavana vuonna ennen lomakauden alkua. Lisäksi voidaan sopia 10
vuosilomapäivää ylittävän vuosiloman osan pitämisestä viimeistään vuoden
kuluessa lomakauden päättymisestä.

**Soveltamisohje**

2 momentin viimeisessä virkkeessä tarkoitettu loma on
vuosilomakirjanpidossa selvästi erotettava 12 §:n mukaisesta
säästövapaasta, eikä tähän lomaan näin ollen sovelleta, mitä 12 §:n
viimeisessä virkkeessä säästövapaan korvaamisesta määrätään.

**3 mom. **

Jos palvelussuhde päättyy ennen kuin viranhaltijalla/työntekijällä on 7
§:n 1 ja 2 momentin mukaan oikeus pitää vuosilomaa, työnantaja ja
viranhaltija/työntekijä saavat palvelussuhteen kestäessä sopia
palvelussuhteen päättymiseen mennessä ansaittavan vuosiloman pitämisestä
palvelussuhteen kestäessä.

**4 mom. **

Työnantaja ja viranhaltija/työntekijä saavat viranhaltijan/työntekijän
aloitteesta sopia 20 vuosilomapäivää ylittävän enintään 5
vuosilomapäivän pituisen vuosiloman osan pitämisestä lyhennettynä
työaikana. Sopimus on tehtävä kirjallisesti.

**9 § Viranhaltijoiden/työntekijöiden kuuleminen**

Työnantajan on selvitettävä viranhaltijoille/työntekijöille tai heidän
edustajilleen vuosiloman antamisessa työpaikalla noudatettavat yleiset
periaatteet. Ennen loman ajankohdan määräämistä
viranhaltijalle/työntekijälle on varattava tilaisuus esittää
mielipiteensä loman ajankohdasta. Työnantajan on mahdollisuuksien mukaan
otettava huomioon työntekijöiden/viranhaltijoiden esitykset ja
noudatettava tasapuolisuutta lomien sijoittamisessa.

**Soveltamisohje**

Mikäli viranhaltija/työntekijä on loman ajankohtaa määrättäessä
sairauspoissaololla ja sairauspoissaolon tiedetään työnantajalle
toimitetun lääkärintodistuksen mukaan jatkuvan koko sen ajan, johon
työnantaja aikoo vahvistaa vuosiloman tai sen osan, työnantajan on
varatessaan viranhaltijalle/työntekijälle tilaisuuden esittää
mielipiteensä loman ajankohdasta samalla kehotettava
viranhaltijaa/työntekijää ilmoittamaan, haluaako hän vuosiloman
vahvistettavaksi työkyvyttömyysaikaan vai siirrettäväksi 11 §:n
määräysten mukaisesti. Jos viranhaltija/työntekijä haluaa loman
siirrettäväksi, loma siirretään siten kuin 11 §:n 1 ja 3–4 momenteissa
tarkemmin määrätään.

**10 § Vuosiloman ajankohdasta ilmoittaminen**

Työnantajan määrätessä loman ajankohdan hänen on ilmoitettava siitä
viranhaltijalle/työntekijälle viimeistään kuukautta ennen loman
alkamista. Jos tämä ei ole mahdollista, loman ajankohdasta on
ilmoitettava viimeistään 2 viikkoa ennen vuosiloman tai sen osan
alkamista.

**11 § Vuosiloman siirto**

**Työkyvyttömyys  
1 mom.  **

Jos viranhaltija/työntekijä on vuosilomansa tai säästövapaan alkaessa
tai sen aikana sairauden, synnytyksen tai tapaturman johdosta
työkyvytön, siirretään työkyvyttömyysajalle sijoittuvat vuosiloma- tai
säästövapaapäivät myöhäisempään ajankohtaan, mikäli
viranhaltija/työntekijä pyytää siirtoa ilman aiheetonta viivytystä ja
mikäli mahdollista ennen loman alkua.

**Soveltamisohje**

Viranhaltijalla/työntekijällä on vastaava oikeus loman tai säästövapaan
siirtämiseen, jos tiedetään, että hän joutuu mainittuna aikana
sellaiseen sairaan- tai muuhun siihen rinnastettavaan hoitoon, jonka
aikana hän on työkyvytön.

**2 mom. **

Työnantajan pyynnöstä viranhaltija/työntekijä on velvollinen esittämään
lääkärintodistuksen tai työnantajan harkinnan mukaan osoittamaan
työkyvyttömyytensä muulla luotettavalla tavalla (terveydenhoitajan tai
sairaanhoitajan antama todistus).

**Soveltamisohje**

2 momentissa tarkoitetun selvityksen toimittaminen työnantajalle ennen
loman alkamista tai 1 momentissa määrätyssä ajassa katsotaan pyynnöksi
siirtää loma myöhäisempään ajankohtaan.

**3 mom.**

Edellä 1 momentin perusteella siirretyt kesälomaan kuuluvat
vuosilomapäivät annetaan lomakauden loppuun mennessä ja talviloma ennen
seuraavan lomakauden alkua. Jos siirretyn loman antaminen ei ole
mahdollista edellä sanotun mukaisesti, niin siirretty loma on annettava
lomakautta seuraavan kalenterivuoden lomakauden aikana, ellei
työnantajan ja viranhaltijan/työntekijän kesken sovita loman antamisesta
tätä ennen. Loma annetaan kuitenkin viimeistään lomakautta seuraavan
kalenterivuoden loppuun mennessä.

Jos loman antaminen ei työkyvyttömyyden jatkumisen vuoksi ole edellä
tarkoitetuin tavoinkaan mahdollista, saamatta jääneestä lomasta
maksetaan lomakorvaus 16 §:n mukaan.

**4 mom. **

Työnantajan on ilmoitettava siirretyn loman ajankohta kahta viikkoa tai,
jos tämä ei ole mahdollista, viimeistään viikkoa ennen loman alkamista.

**Viranhaltijan vuosiloman siirtäminen tai keskeyttäminen  
5 mom. **

Viranhaltijan vuosilomaa voidaan siirtää tai jo aloitettu vuosiloma
keskeyttää, mikäli siirtäminen tai keskeyttäminen on tarpeellista
julkisen vallan käyttöön liittyvistä painavista syistä taikka
välttämätöntä laissa säädettyjen terveyteen tai turvallisuuteen
liittyvien tehtävien hoitamiseksi. Siirtämisestä on pyrittävä
ilmoittamaan viranhaltijalle vähintään kaksi viikkoa ennen loman tai sen
osan alkamista. Erityisen painavasta syystä vuosiloman ajankohtaa
voidaan siirtää tai vuosiloma keskeyttää kahden viikon ilmoitusaikaa
noudattamatta. Viranhaltijalle on varattava tilaisuus tulla kuulluksi
ennen tällaisen päätöksen tekemistä.

**12 § Vuosiloman säästäminen**

Viranhaltija/työntekijä voi säästää 15 vuosilomapäivää ylittävän osan
kultakin lomanmääräytymisvuodelta ansaitsemistaan vuosilomapäivistä
pidettäväksi ko. vuosiloman lomakautta seuraavan lomakauden jälkeen
säästövapaana, mikäli asiasta sovitaan viranhaltijan/työntekijän ja
työn-antajan edustajan kesken. Säästövapaa annetaan
viranhaltijan/työntekijän ja työnantajan edustajan sopimana aikana.
Työajan muuttuessa olennaisesti tai viranhaltijan/työntekijän joutuessa
toistaiseksi lomautetuksi maksetaan jokaiselta pitämättä jääneeltä
säästövapaapäivältä korvaus, joka lasketaan ennen muutosta voimassa
olleen varsinaisen palkan perusteella 16 §:n 1 ja 3 momenttien
mukaisesti.

**Soveltamisohje**

Yleensä on tarkoituksenmukaista, että säästövapaasta ja mikäli
mahdollista sen antamisen ajankohdasta sovitaan samalla, kun työnantaja
vahvistaa kesäloman 7 §:n 1 ja 2 momentin määräysten mukaisesti. Ks.
myös 8 §:n 2 momentti.

Jos henkilö säästää sellaista vuosilomaa, jonka palkka määräytyy tämän
luvun 13 §:n 2 momentin mukaisesti, niin pitäessään ko. säästövapaata
tai maksettaessa säästövapaasta edellä tässä pykälässä tarkoitettu
korvaus, säästövapaan ajalta maksettava palkka maksetaan 13 §:n 2
momentin mukaan määräytyneen keskimääräisen työaikaprosentin mukaan ja
lasketaan säästövapaalle lähtöhetken tai korvauksen laskemisajankohdan
täydestä varsinaisesta palkasta.

**13 § Vuosilomapalkka**

**1 mom.  **

Vuosiloman ja säästövapaan ajalta maksetaan varsinainen kuukausipalkka.

**Soveltamisohje**

Henkilö kuuluu kuukausipalkkaa saavien ryhmään, jos hän vuosilomansa
alkaessa on kuukausipalkalla.

Vuosilomapalkka määräytyy pääsääntöisesti lomallelähtöhetken eli
ensimmäisen vuosilomapäivän varsinaisen palkan perusteella. Mikäli
palkka kuitenkin muuttuu vuosiloman aikana (esimerkiksi yleiskorotuksen
taikka tehtävän muutoksen takia) vuosilomapalkka muuttuu vastaavasti.

**2 mom.  **

Mikäli viranhaltijan/työntekijän säännöllinen työaika ja vastaavasti
palkka ovat muuttuneet lomanmääräytymisvuoden aikana tai
lomanmääräytymisvuoden päätyttyä ennen vuosiloman alkamista,
päättyneeltä lomanmääräytymisvuodelta ansaitun vuosiloman
vuosilomapalkan perusteena oleva kuukausipalkka määräytyy kertomalla
lomallelähtöhetken täysi varsinainen kuukausipalkka
lomamääräytymisvuoden keskimääräisellä työaikaprosentilla.

**Esimerkki**

Viranhaltija/työntekijä on työskennellyt lomanmääräytymisvuoden aikana 7
kuukautta 60 %:n työajassa ja 5 kuukautta 100 %:n työajassa. Hänen
keskimääräinen työaikaprosenttinsa on näin ollen (7 \* 60 + 5 \* 100)/
12 = 76,7 %. Henkilön täysi (100 %) varsinainen palkka on 2 500 €/kk.
Vuosilomapalkka lasketaan kuukausipalkasta, joka on 76,7 % \* 2 500 € =
1 917,50 €/kk, riippumatta siitä mikä henkilön työaikaprosentti on loman
alkaessa.

Viranhaltijan/työntekijän palvelussuhde on alkanut 1.5. eli on voimassa
11 kk lomanmääräytymisvuoden loppuun mennessä. Hänen työaikaprosenttinsa
on kesäkuun 17. päivään saakka 60 % ja sen jälkeen 100 %.  Hänen
keskimääräinen työaikaprosenttinsa on näin ollen 1,57 kuukautta \* 60 %
(toukokuu 1 kk + kesäkuun osuus 17/30 pv) + 9,43 \* 100 (kesäkuun osuus
13/30pv + heinä-maaliskuu 9 kk) / 11 = 94,3 %.  Henkilön täysi (100 %)
varsinainen palkka on 2 500 €/kk. Vuosilomapalkka lasketaan
kuukausipalkasta, joka on 94,3 % \* 2 500 € = 2 357,50 €/kk, riippumatta
siitä mikä henkilön työaikaprosentti on loman alkaessa.

**Soveltamisohje**

Pykälän 2 momentin määräystä sovelletaan lomanmääräytymisvuodelta
2013–2014 ja sen jälkeen ansaittuun vuosilomaan. Tätä ennen ansaitun
vuosiloman vuosilomapalkka maksetaan 1 momentin mukaan.

Määräystä sovelletaan niissä tilanteissa, joissa työajan muutoksesta ja
siten myös kuukausipalkan määrästä sovitaan työnantajan ja
viranhaltijan/työntekijän kesken. Tällaiset työaikamuutokset liittyvät
mm. osa-aikaeläkkeelle, osatyökyvyttömyyseläkkeelle, osa-aikaiselle
sairauspoissaololle tai osittaiselle hoitovapaalle siirtymiseen taikka
muutoin työntekijän/viranhaltijan omaan pyyntöön perustuvaan
osa-aikatyön tekemiseen. Määräystä sovelletaan myös silloin kun
viranhaltija/työntekijä osa-aikaistetaan. Sen sijaan työajan
lyhennyksenä toteutettavaan lomautukseen määräystä ei sovelleta, vaan
vuosilomapalkka määräytyy 1 momentin mukaisesti.

Viranhaltijan/työntekijän vuosilomapalkka määräytyy 2 momentin
määräyksen mukaisesti sekä silloin kun työaika lisääntyy että vähenee ja
vastaavasti palkka muuttuu. Pelkästään viranhaltijan/työntekijän
tehtäväkohtaisen palkan (esim. yleiskorotukset, tehtävän vaativuuden tai
hinnoittelukohdan muuttuminen) tai pelkästään työaikamuodon muutokset,
esim. yleistyöajan muuttuminen toimistotyöajaksi, eivät johda 2 momentin
soveltamiseen.

Mikäli työnantaja ja viranhaltija/työntekijä sopivat vuosiloman
antamisesta tämän luvun 8 §:n sanotulla tavalla lomanmääräytymisvuoden
kuluessa, vuosilomapalkka korjataan vastaamaan edellä 2 momentin
mukaista palkkaa, mikäli viranhaltijan/työntekijän työaikaprosentti ja
palkka muuttuvat ko. lomanmääräytymisvuoden aikana.

**3 mom. **

Niiden viranhaltijoiden/työntekijöiden, joiden työaikaan sisältyy
säännöllisenä työaikana tehtyä sunnuntai-, ilta- tai yötyötä tai
vuorotyössä säännöllisenä työaikana tehtyjä ilta- tai yövuoroja,
vuosiloman päiväpalkkaan lasketaan näistä työajoista maksettujen
rahakorvausten mukainen lisäys. Vuosilomapalkkaa korotetaan tällöin
prosenttiluvulla, joka saadaan laskemalla kuinka monta prosenttia
edellisenä lomanmääräytymisvuonna säännöllisenä työaikana tehdystä
sunnuntai-, ilta- ja yötyöstä sekä vuorotyössä ilta- ja yövuoroista
maksetut rahakorvaukset ovat edellisenä lomanmääräytymisvuonna
maksetusta varsinaisesta palkasta. Palvelussuhteen päättyessä maksettava
lomakorvaus lasketaan käyttäen sen lomanmääräytymisvuoden aikana
maksettuja työaikakorvauksia ja varsinaista palkkaa, jona palvelussuhde
päättyy. Korotus on enintään 35 %.

**Soveltamisohje**

Oikeus vuosilomapalkan lisäykseen ratkaistaan lomallelähtöhetken
tilanteen mukaan. Lisäystä ei siten suoriteta, jos henkilö on
vuosilomalle lähtiessään sellaisessa virassa/tehtävässä, jossa
säännölliseen työaikaan ei sisälly edellä tarkoitettua työtä. Henkilöllä
on kuitenkin edellä sanotusta poiketen oikeus puheena olevaan
lisäykseen, jos hän työn kausiluontoisuuden vuoksi suorittaa lisään
oikeuttavaa työtä muulloin kuin lomalle lähtiessään.

Korotusprosenttia laskettaessa ei oteta huomioon vuosiloman ajalta,
virka-/työvapaan ajalta ja muulta palvelussuhteen keskeytyksen ajalta
mahdollisesti maksettuja edellä tarkoitettuja rahakorvauksia vastaavia
lisäyksiä.

Lomanmääräytymisvuoden ajalta maksettuun varsinaiseen palkkaan kuuluu
myös sairauspoissaolo- ja vuosiloma-ajan varsinainen palkka.

Lisäys maksetaan koko vuosiloma-ajalta (ei pelkästään
vuosilomapäiviltä).

**14 § Prosenttiperusteinen vuosilomapalkka \*)**

**1 mom.  **

Viranhaltijan, jonka työaikaa koskevan määräyksen ja työntekijän, jonka
työsopimuksen mukainen työaika on niin vähäinen, että tästä syystä vain
osa kalenterikuukausista on täysiä lomanmääräytymiskuukausia,
vuosilomapalkka on 9 prosenttia tai, jos palvelussuhde on jatkunut
lomakautta edeltävän lomamääräytymisvuoden loppuun mennessä vähintään
vuoden, 11,5 prosenttia hänelle lomanmääräytymisvuoden aikana työssäolon
ajalta maksetusta tai maksettavaksi erääntyneestä palkasta lukuun
ottamatta hätätyöstä ja lain tai sopimuksen mukaisesta ylityöstä
maksettavaa korotusta.

**Soveltamisohje**

Edellä tarkoitetun osa-aikaisuuden tulee perustua viranhaltijan osalta
työaikaa koskevaan määräykseen ja työntekijän osalta työsopimukseen.
Pelkästään se seikka, että viranhaltija/työntekijä on esim.
sairauspoissaolon tai muun vastaavan syyn vuoksi tosiasiallisesti tehnyt
työtä harvoina päivinä tai päivittäin sovittua lyhyemmän ajan, ei johda
1 momentin soveltamiseen.

Viranhaltijan/työntekijän, jolle ei työaikaa koskevan
määräyksen/sopimuksen mukaisen työaikajärjestelyn perusteella kerry
yhtään täyttä lomanmääräytymiskuukautta, oikeudesta vapaaseen ja vapaan
ajalta maksettavaan lomakorvaukseen on määräys 22 §:ssä.

**2 mom. **

Jos edellä 1 momentissa tarkoitettu viranhaltija/työntekijä on
lomanmääräytymisvuoden aikana ollut estynyt tekemästä työtä

1.  äitiys-, erityisäitiys-, isyys-, vanhempainvapaan, työsopimuslain 4
    luvun 6 §:ssä säädetyn tilapäisen hoitovapaan tai 7 §:ssä säädetyn
    pakottavista perhesyistä tai 7 b §:ssä säädetyn omaishoitovapaasta
    johtuvan poissaolon vuoksi,  
     

2.  sairauden tai tapaturman vuoksi,  
     

3.  lääkärin määräämän, ammattitaudin tai tapaturman johdosta työkyvyn
    palauttamiseksi tai säilyttämiseksi annettavan lääkinnällisen
    kuntoutuksen vuoksi,  
     

4.  sairauden leviämisen ehkäisemiseksi annetun viranomaisen määräyksen
    vuoksi tai  
     

5.  lomauttamisen vuoksi

vuosilomapalkan perusteena olevaan palkkaan lisätään poissaolon ajalta
laskennallisesti saamatta jäänyt varsinainen palkka ja tältä ajalta
maksettu palkka, kuitenkin 2 ja 3 kohdissa tarkoitetuissa tapauksissa
enintään 105 kalenteripäivän ajalta ja 5 kohdan tarkoittamassa
tapauksessa 42 kalenteripäivän ajalta.

**Soveltamisohje**

Työntekijällä ja viranhaltijalla on työsopimuslain 4 luvun 7 b §:n
mukaisesti oikeus omaishoitovapaaseen 1.8.2022 lähtien
(viittausmääräys).

**Pöytäkirjamerkintä (2 mom. kohta 1)**

\*) Katso perhevapaauudistuksen vaikutuksesta allekirjoituspöytäkirjan
liite.

**Soveltamisohje**

Viranhaltijalle/työntekijälle maksetaan vuosiloma-ajalta edellä mainittu
9 tai 11,5 prosentin vuosilomapalkka. Vuosilomapalkan määrää
laskettaessa otetaan huomioon sekä vajaiden että täysien
lomanmääräytymiskuukausien ajalta maksettu tai maksettavaksi erääntynyt
palkka.

**Esimerkki**

Kunnan palveluksessa 12 vuotta olleen osa-aikaisen toimistotyöntekijän
työsopimuksessa on sovittu, että hän työskentelee joka viikko
maanantaina ja keskiviikkona kumpanakin päivänä 4 työtuntia.
Lomanmääräytymisvuonna 1.4.2017–31.3.2018 hänelle muodostuu 7 täyttä
lomanmääräytymiskuukautta 5 jäädessä vajaaksi. Täysiltä
lomanmääräytymiskuukausilta työntekijä ansaitsee lomaa 5 §:n 3 momentin
2. kohdan taulukon mukaan eli yhteensä 18 lomapäivää. Vuosiloman ajalta
hänelle maksetaan edellä 1 momentin mukaisesti vuosilomapalkkana 11,5
prosenttia hänelle lomanmääräytymisvuoden aikana maksetusta tai
maksettavaksi erääntyneestä palkasta. Hätätyöstä ja ylityöstä
peruspalkan lisäksi maksettua korotusta ei oteta huomioon lomakorvausta
laskettaessa. Täysiltä lomanmääräytymiskuukausilta (7) työntekijälle
maksetaan lomaraha.

**3 mom. **

Edellä 2 momentissa tarkoitettu poissaoloajan palkka lasketaan
viranhaltijan/työntekijän keskimääräisen viikkotyöajan ja poissaolon
alkamishetken palkan mukaan ottaen huomioon poissaoloaikana toteutetut
palkankorotukset. Jos keskimääräisestä viikkotyöajasta ei ole sovittu,
laskennallinen palkka määräytyy poissaoloa edeltävän 12 viikon
keskimääräisen viikkotyöajan mukaan.

**15 § Lomapalkan määräytyminen eräissä tapauksissa**

Jos viranhaltija/työntekijä on osan lomanmääräytymisvuodesta ansainnut
lomaa 3 §:n mukaan ja osan vuotta kuulunut tämän luvun 22 §:ssä
tarkoitetun vapaan piiriin, loman ja vapaan ajalta määräytyvä palkka ja
lomakorvaus lasketaan kultakin jaksolta erikseen.

**16 § Lomakorvaus palvelussuhteen päättyessä \*)**

**1 mom.  **

Viranhaltijalla/työntekijällä on oikeus saada palvelussuhteen päättyessä
lomakorvaus pitämättömiltä 5 §:n 2 momentin mukaisilta
vuosilomapäiviltä. Lomakorvaus lasketaan jakamalla lomakorvauksen
laskemisajankohdan varsinainen kuukausipalkka luvulla 20,83 ja
kertomalla se 5 §:n 2 momentin mukaisten pitämättömien vuosilomapäivien
lukumäärällä. Edellä tarkoitettu lomakorvaus maksetaan myös jokaiselta
pitämättä jääneeltä säästövapaapäivältä. Niiden vuosiloma- ja
säästövapaapäivien osalta, joiden vuosilomapalkka määräytyy edellä
13 §:n 2 momentin mukaisesti, edellä sanottu kuukausipalkka lasketaan
lomakorvauksen laskemisajankohdan täydestä varsinaisesta
kuukausipalkasta 13 § 2 momentissa tarkoitetun keskimääräisen
työaikaprosentin mukaan.

**Soveltamisohje**

Ks. työaikakorvauksien vaikutuksesta lomakorvaukseen 13 § 3 momentti.

Pykälän 1 momentin viimeisen virkkeen määräystä sovelletaan
lomanmääräytymisvuodelta 2013–2014 ja sen jälkeen ansaittuun
vuosilomaan.

**2 mom. **

Jos viranhaltija/työntekijä niinä kalenterikuukausina, joina
palvelussuhde alkoi ja päättyi, on ollut työssä yhteensä vähintään 35
työtuntia tai 14 työpäivänä ja yhtäjaksoinen palvelussuhde on alkamis-
ja päättymiskuukausien aikana yhteensä jatkunut vähintään 16
kalenteripäivää, johon ei lueta lakkoaikaa eikä muuta luvatonta
poissaoloa, eikä hän tämän palvelussuhteen ajalta ole saanut lomaa tai
korvausta siitä, luetaan tämä aika lomakorvausta määrättäessä yhdeksi
täydeksi lomanmääräytymiskuukaudeksi, jolta maksetaan myös lomaraha.

**3 mom. **

Edellä 14 §:ssä tarkoitetulle viranhaltijalle/työntekijälle maksetaan
palvelussuhteen päättyessä 14 §:n mukaan määräytyvä vuosilomakorvaus
siltä ajalta, jolta hän ei siihen mennessä ole saanut lomaa tai
lomakorvausta.

**4 mom. **

Viranhaltijalle/työntekijälle, jolle ei ole palvelussuhteen päättyessä
kertynyt 3–5 §:n mukaan oikeutta lomaan, maksetaan lomakorvausta siltä
ajalta, jolta hän ei ole siihen mennessä saanut lomakorvausta, 9
prosenttia tai, jos palvelussuhde on jatkunut lomakautta edeltävän
lomamääräytymisvuoden loppuun mennessä vähintään vuoden, 11,5 prosenttia
hänelle työssäolon ajalta maksetusta tai maksettavaksi erääntyneestä
palkasta lukuun ottamatta hätätyöstä ja lain tai sopimuksen mukaisesta
ylityöstä maksettavaa korotusta. Jos viranhaltija/työntekijä on ollut
estynyt tekemästä työtä äitiys-, erityisäitiys-, isyys- tai
vanhempainvapaan vuoksi, lomakorvauksen perusteena olevaan palkkaan
lisätään laskennallisesti poissaolon ajalta saamatta jäänyt varsinainen
palkka ja tältä ajalta mahdollisesti maksettu palkka.

**Pöytäkirjamerkintä (4 mom.)**

\*) Katso perhevapaauudistuksen vaikutuksesta allekirjoituspöytäkirjan
liite

**Soveltamisohje**

Määräys koskee lyhyessä palvelussuhteessa olevia, joille ei
palvelusuhteen lyhyyden vuoksi kerry yhtään täyttä
lomanmääräytymiskuukautta sekä jäljempänä 22 §:ssä tarkoitettujen
osa-aikaisten viranhaltijoiden/työntekijöiden lomakorvausta
palvelussuhteen päättyessä.

**Esimerkki**

Palvelussuhde kestää 2.–16.6. (15 kalenteripäivää). Näin ollen
viranhaltija/työntekijä ei ansaitse lainkaan lomapäiviä, mutta hänelle
maksetaan 4 momentissa tarkoitettu lomakorvaus.

**5 mom.  **

Edellä 4 momentissa tarkoitettua prosenttikorvausta ei makseta, mikäli
viranhaltija/työntekijä ansaitsee vuosilomaa samalta
kalenterikuukaudelta saman työnantajan muun, eriaikaisen palvelussuhteen
perusteella. Edellä 2 momentin mukaisen korvauksen maksamista tämä
määräys ei rajoita.

**17 § Lomakorvaus asepalvelusta ja siviilipalvelusta suorittamaan
lähtevälle**

Kun viranhaltija/työntekijä lähtee suorittamaan asepalvelusta,
vapaaehtoista asepalvelusta tai siviilipalvelusta, hänelle maksetaan 16
§:n mukaan määräytyvä lomakorvaus, vaikka hänen palvelussuhteensa ei
päättyisi.

**18 § Lomaraha**

**1 mom. **

Viranhaltija/työntekijä ansaitsee jokaiselta täydeltä
lomanmääräytymiskuukaudelta lomarahaa, jonka suuruus on  
1.  6 % edellä 5 §:n 2 momentin 1 kohdan tapauksissa  
2.  5 % edellä 5 §:n 2 momentin 2 kohdan tapauksissa  
3.  4 % edellä 5 §:n 2 momentin 3 kohdan tapauksissa  
lomanmääräytymisvuotta seuraavan heinäkuun varsinaisesta
kuukausipalkasta.

**Soveltamisohje**

Laskentaperusteena on viranhaltijalle/työntekijälle heinäkuulta
tosiasiallisesti maksettu varsinainen kuukausipalkka (laskentaperusteena
ei kuitenkaan käytetä tämän luvun 13 §:n 2 momentin mukaan määräytyvää
vuosilomapalkkaa). Mikäli viranhaltija/työntekijä on esimerkiksi
hoitanut osan heinäkuuta omaa virkaansa/työtään ja osan heinäkuuta
yksinomaan muuta virkaa/työtä ja tämän vuoksi heinäkuulta hänelle on
maksettu kahdenlaista palkkaa, lomaraha lasketaan kummankin tehtävän
hoitamisesta heinäkuulta maksetun yhteenlasketun varsinaisen palkan
perusteella. Jos viranhaltijan/työntekijän heinäkuun palkka määräytyy
osa-aikapalkkana, lomaraha lasketaan tämän osa-aikapalkan perusteella.

**2 mom. **

Jos heinäkuun aikana on palkaton virantoimituksen/työssäolon keskeytys
tai osapalkkainen sairauspoissaolo, lomaraha lasketaan sen varsinaisen
kuukausipalkan mukaan, jonka viranhaltija/työntekijä olisi koko
heinäkuun virantoimituksessa/työssä ollessaan ansainnut. Mikäli
palvelussuhde on päättynyt ennen heinäkuun palkanmaksuajankohtaa,
lomaraha lasketaan palvelussuhteen päättymistä edeltävän täyden
kalenterikuukauden varsinaisesta kuukausipalkasta tai jos tältä
kuukaudelta ei ole maksettu varsinaista kuukausipalkkaa tai tällaista
kuukautta ei ole, siitä kuukausipalkasta, jonka viranhaltija/työntekijä
olisi mainitun kuukauden palvelussuhteessa ollessaan ansainnut.

**Esimerkki**

Viranhaltijalla/työntekijällä on ollut palvelussuhde 10.5.–3.6.2016.
Ajalta 10.5.–22.5.2016 palkan maksamisen perusteena on ollut 1 700 euron
kuukausipalkka ja 23.5.–3.6.2016 hän on hoitanut toista sijaisuutta,
jossa palkan maksamisen perusteena on ollut 1 850 euron kuukausipalkka.
Lomarahan laskentaperusteena on

| 13 x 1 700 +12 x 1 850 | =   | 1 772 euroa. | Lomarahan suuruus on näin ollen 4 % x 1 772 euroa. |
|------------------------|-----|--------------|----------------------------------------------------|
| 25                     |     |              |                                                    |

**3 mom. **

Lomarahaa ei makseta lomalta tai sen osalta, jos viranhaltija/työntekijä
on välittömästi ennen loman tai sen osan alkamista tai välittömästi
loman tai sen osan päätyttyä ollut lakossa tai muuten
virantoimituksesta/työstä poissa luvattomasti tai ilman pätevää syytä.
Lomarahaa ei myöskään makseta lomakorvaukseen, jos
viranhaltija/työntekijä jättää irtisanomisajan noudattamatta,
viranhaltija on pantu viralta, viranhaltija/työntekijä purkaa
määräaikaisen palvelussuhteen tärkeän syyn sitä vaatimatta tai
palvelussuhde puretaan tai työsuhde purkautuu.

**Soveltamisohje**

Vähennettävän lomarahan määrä lasketaan kaavasta:

| lomanosaan sisältyvät vuosilomapäivät | x   | lomarahan kokonaismäärä |
|---------------------------------------|-----|-------------------------|
| ansaitun vuosiloman pituus            |     |                         |

**4 mom. **

Mikäli tuntipalkkaisten työehtosopimuksen piiristä tämän sopimuksen
piiriin siirtyneellä viranhaltijalla tai työntekijällä on vielä lomaa
jäljellä, maksetaan hänelle pitämättä olevan loman osan lomaraha elokuun
palkanmaksun yhteydessä tai jos siirtyminen tapahtuu myöhemmin
siirtymistä seuraavan palkanmaksun yhteydessä.

**Esimerkki**

Viranhaltija tai työntekijä, jonka vuosilomaoikeus on 38
vuosilomapäivää, siirtyy tuntipalkkaisesta työntekijästä
kuukausipalkkaiseksi työntekijäksi 1.9. 2016 alkaen. Hän on pitänyt
touko-kesäkuussa lomaa 25 vuosilomapäivää, joilta päiviltä hän on saanut
vuosilomapalkkansa yhteydessä myös lomarahan.

Työntekijälle on maksettava syyskuun palkanmaksun yhteydessä jäljellä
olevan vuosiloman lomarahan osuus eli

| 13  |  x  | koko lomaraha (12 x 6 % x varsinainen kuukausipalkka) |
|-----|-----|-------------------------------------------------------|
| 38  |     |                                                       |

**19 § Lomarahavapaa**

**Lomarahan vaihtaminen vapaaksi  
1 mom.**

Tämän luvun 18 §:ssä tarkoitettu lomaraha tai osa siitä voidaan
työntekijän/viranhaltijan suostumuksin antaa myös vapaana.

**Lomarahan vaihtamista koskeva sopimus  
2 mom.**

Työnantaja ja työntekijä/viranhaltija voivat sopia, että
lomanmääräytymisvuodelta maksettava lomaraha tai osa siitä annetaan
vastaavana vapaana.

**Soveltamisohje**

Lomarahan vaihtoa koskevan sopimuksen tulee olla kirjallinen tai
sähköinen.

Työnantajan on selvitettävä työntekijöille/viranhaltijoille tai heidän
edustajilleen lomarahavapaasta sopimisesta työpaikalla noudatettavat
yleiset periaatteet.

Työnantajan tulee selvittää työntekijälle/viranhaltijalle, jonka kanssa
sovitaan lomarahan vaihtamisesta vapaaksi, lomarahan vaihtamista
koskevat ehdot.

**Lomarahavapaapäivien lukumäärän määräytyminen  
3 mom.   **

Lomarahavapaapäivien lukumäärä on 50 % tämän luvun 5 §:n 2 momentin
mukaan ansaittujen vuosilomapäivien lukumäärästä. Jos koko lomaraha
muutetaan lomarahavapaaksi, lomarahaa ei jää maksettavaksi. Jos vain osa
lomarahasta muutetaan lomarahavapaaksi, vähennetään tämän luvun 18 §:n
mukaan lasketusta lomarahasta niin monen lomarahavapaapäivän palkka kuin
lomarahavapaata pidetään.

**Lomarahan huomioiminen vuosilomaluvun 4 §:n työssäolon veroisina
päivinä  
4 mom.**

Lomarahavapaa on vuosilomaluvun 4 §:ssä tarkoitettua työssäolon veroista
aikaa.

**Lomarahavapaan pitämisajankohta  
5 mom.**

Lomarahavapaa annetaan työnantajan ja työntekijän/viranhaltijan sopimana
ajankohtana. Lomarahavapaa annetaan viimeistään lomavuotta seuraavan
lomakauden alkuun mennessä.

**Esimerkki**

Lomanmääräytymisvuonna 1.4.2020–31.3.2021 ansaittu lomarahavapaa
annetaan ennen 2.5.2022.

**Lomarahavapaan kuluminen, lomarahavapaan ajalta maksettava palkka,
lomarahavapaan siirtyminen  
6 mom.**

Lomarahavapaa kuluu kuten vuosiloma tämän luvun 6 §:n mukaan.
Lomarahavapaa-ajalta maksetaan vapaan pitämisajankohdan varsinainen
palkka.

**Soveltamisohje**

Lomarahavapaan ajalta maksettavaan palkkaan ei sovelleta tämän luvun 13
§:n 2 ja 3 momentin määräystä

Työntekijän/viranhaltijan oikeus siirtää lomarahavapaa työkyvyttömyyden
perusteella määräytyy tämän luvun 11 §:n mukaan.

**Korvaus pitämättömiltä lomarahavapaapäiviltä  
7 mom.**

Työntekijällä/viranhaltijalla on oikeus saada palvelussuhteen päättyessä
korvaus pitämättömiltä lomarahavapaapäiviltä.  
Korvaus maksetaan myös, mikäli lomarahavapaata ei ole annettu 5
momentissa määrätyssä ajassa. Korvaus lasketaan 3 momentissa sanotulla
tavalla.

**Soveltamisohje**

Lomarahavapaan määrä on 50 % ansaittujen vuosilomapäivien lukumäärästä.
Jos vain osa lomarahasta annetaan vapaana, lomarahasta vähennetään
pidettävien lomarahavapaapäivien osuus.

Vajaita lomarahavapaapäiviä ei voi pitää. Jos vuosilomaoikeus olisi 33
vuosilomapäivää, jotka kokonaisuudessaan vaihdettaisiin vapaaksi, olisi
lomarahavapaapäivien lukumäärä 16 (33 x 0,50 = 16,5). Lomarahaa ei jäisi
maksettavaksi.

**Esimerkki**

Työntekijän varsinainen palkka on 3 000 euroa. Hänellä on KVTES:n
vuosilomaluvun 5 §:n 3 momentin 1 kohdan taulukon mukainen lomaoikeus 12
kuukaudelta. Hänen lomaoikeutensa on 38 vuosilomapäivää. Jos lomaraha
vaihdetaan kokonaisuudessaan vapaaksi, saa hän 19 lomarahavapaapäivää
(38 x 0,50). Jos työntekijä pitää kaikki lomarahansa vapaana hän voi
pitää 19 täyttä lomarahavapaapäivää, joilta maksetaan varsinainen
palkka. Lomarahaa ei jää maksettavaksi.

Jos työntekijän kanssa em. tilanteessa sovitaan 18
lomarahavapaapäivästä, tältä ajalta maksetaan varsinainen palkka ja
loppuosa lomarahasta maksetaan lomarahavapaapäivää vastaavana osuutena
rahana. Täyden lomarahan suuruus olisi 2 160 euroa (6 % x 3 000 euroa x
12 kk), josta lomarahavapaapäivää kohti laskettu rahamäärä on 113,68
euroa (2 160 : 19 = 113,68).

**20 § Vuosilomapalkan ja lomarahan maksaminen**

**1 mom.  **

Vuosilomapalkka ja säästövapaan palkka maksetaan tavanmukaisena
palkanmaksupäivänä tai viranhaltijan/työntekijän pyynnöstä ennen loman
alkamista.

**2 mom.  **

Lomaraha maksetaan elokuun palkanmaksun yhteydessä, ellei paikallisesti
toisin sovita. Jos palvelussuhde päättyy ennen elokuun palkanmaksun
ajankohtaa, lomaraha maksetaan lomapalkan tai lomakorvauksen maksamisen
yhteydessä.

**3 mom. **

Palvelussuhteen päättyessä kuoleman vuoksi lomaraha ja -korvaus
maksetaan kuolinpesälle.

**21 § Vuosilomaetuudet siirryttäessä OVTES:stä KVTES:iin**

**1 mom. **

Pääviranhaltija ja päätoiminen tuntiopettaja, jolla ei ole
vuosilomaoikeutta ja joka siirtyy pysyvästi tai tilapäisesti KVTES:n
soveltamisalalla vuosilomasäännösten piirissä olevaan virkaan tai
tehtävään, on oikeutettu ao. lomavuoden laskennallisella vuosilomalla
vähennettyyn vuosilomaan ja lomakorvaukseen KVTES:n määräysten
mukaisesti.

**2 mom.**

Pääviranhaltija ja päätoiminen tuntiopettaja, johon sovelletaan
vapaajaksojärjestelmää (OVTES Osio C) ja joka ilman yhdenkään
kalenteripäivän keskeytystä siirtyy pysyvästi tai tilapäisesti KVTES:n
soveltamisalalla vuosilomasäännösten piirissä olevaan virkaan tai
tehtävään, on oikeutettu vuosilomaan ja lomakorvaukseen KVTES:n
määräysten mukaisesti kuitenkin siten, että vuosilomapäivien määrä
lasketaan seuraavasti. Pääviranhaltijalta / päätoimiselta
tuntiopettajalta vähennetään hänen edellisenä lomanmääräytymisvuotena
ansaitsemastaan vuosilomasta 1.5.–30.4. väliseen aikaan vahvistettuja
vapaajaksopäiviä sekä 1.5.–30.4. väliseltä ajalta OVTES:n osio C 22 §:n
mukaan maksettuja vapaajaksokorvauspäiviä. Vähennyksenä huomioidaan 85
prosenttia niistä vapaajaksoihin sisältyneistä työpäivistä (ma–pe),
jotka eivät ole sijoittuneet arkipyhille sekä 61 prosenttia maksetuista
vapaajaksokorvauspäivistä. Jäljelle jäänyt vuosilomapäivien määrä
pyöristetään lähimpään täyteen päivään.

**22 § Eräiden osa-aikaisten oikeus vapaaseen ja lomakorvaukseen \*)**

**1 mom.  **

Viranhaltijalla/työntekijällä, jolle ei työaikaa koskevan määräyksen/
työsopimuksen mukaisen työaikajärjestelyn perusteella kerry yhtään
täyttä 3 §:ssä tarkoitettua lomanmääräytymiskuukautta, on oikeus
halutessaan saada vapaata kaksi arkipäivää kultakin
kalenterikuukaudelta, jonka aikana hän on ollut palvelussuhteessa.

**2 mom.  **

Viranhaltijan/työntekijän on ennen lomakauden alkua ilmoitettava
työnantajalle halustaan käyttää vapaata. Vapaan antamisessa noudatetaan
soveltuvin osin mitä edellä 7–11 §:ssä on vuosiloman antamisesta
määrätty.

**3 mom.  **

Viranhaltijalla/työntekijällä on oikeus saada lomakorvauksena 9 %, tai
jos työsuhde on jatkunut lomakautta edeltävän lomanmääräytymisvuoden
loppuun mennessä vähintään vuoden, 11,5 % hänelle edellisen
lomanmääräytymisvuoden aikana työssäolon ajalta maksetusta tai
maksettavaksi erääntyneestä palkasta lukuun ottamatta hätätyöstä ja lain
tai sopimuksen mukaisesta ylityöstä maksettavaa korotusta. Jos
viranhaltija/työntekijä on ollut estynyt tekemästä työtä äitiys-,
erityisäitiys-, isyys- tai vanhempainvapaan vuoksi, lomakorvauksen
perusteena olevaan palkkaan lisätään laskennallisesti poissaolon ajalta
saamatta jäänyt varsinainen palkka ja tältä ajalta maksettu palkka.

**Pöytäkirjamerkintä (3 mom.)**

\*) Katso perhevapaauudistuksen vaikutuksesta allekirjoituspöytäkirjan
liite.

**4 mom. **

Viranhaltijalle/työntekijälle, joka käyttää oikeuttaan vapaaseen,
maksetaan 3 momentissa tarkoitettu lomakorvaus vapaan yhteydessä siten
kuin vuosilomapalkasta on 20 §:n 1 momentissa määrätty. Muutoin
lomakorvaus maksetaan viimeistään lomakauden päättyessä.

**5 mom.  **

Tässä pykälässä tarkoitettujen osa-aikaisten
viranhaltijoiden/työntekijöiden lomakorvaus palvelussuhteen päättyessä
määräytyy 16 §:n 4 momentin mukaisesti.

**V luku Virka- ja työvapaat sekä perhevapaat**

# Sairauspoissaolo

## 1 § Oikeus sairauspoissaoloon

### 1 mom.      

Viranhaltijalla/työntekijällä on oikeus saada virka-/työvapaata (oikeus
sai­rauspoissaoloon), jos hän on sairaudesta, vammasta tai tapaturmasta
johtuvan työkyvyttömyyden vuoksi estynyt hoitamasta virkaansa/työtään.

#### Soveltamisohje

Osasairauspäivärahan perusteena olevasta osa-aika­työtä koskevasta
sopimuksesta säädetään työsopimuslaissa (TSL 2 luku 11 a §) ja laissa
kunnan ja hyvinvointialueen viranhaltijasta (KVhL 26 § 2 mom.) sekä
sairausvakuutuslain 8 luvun 11 §:ssä (viittausmääräys). Em. sopimuksen
perusteella osa-aikatyötä tekevään viranhaltijaan ja työntekijään
sovelletaan KVTES:n osa-aikatyötä koskevia määräyksiä.

### 2 mom.      

Työkyvyttömyydestä on esitettävä hyväksyttävä lääkärintodistus.
Työkyvyttömyys voidaan osoittaa myös muulla luotettavalla tavalla
enintään viisi päivää tai toimivaltaisen viranomaisen päätöksen
perusteella tätä pitemmänkin työkyvyttömyyden osalta, jollei
sairauspoissaolon myöntäjä katso lääkärintodistuksen esittämistä näissä
tapauksissa erityisestä syystä tarpeelliseksi.

#### Soveltamisohje

Muu luotettava tapa voi olla esimerkiksi terveydenhoitajan tai
sairaanhoitajan antama todistus. Toimivaltainen viranomainen voi myös
päättää, että aivan lyhyissä sai­rauspoissaoloissa ei tarvita edellä
tarkoitettua todistusta, vaan esimiehen antama lupa riittää.
Sairausvakuutuslain mukaisen päivärahan saamiseksi vakuutetun on yleensä
esitettävä Kelalle asianmukainen lääkärintodistus sairaudestaan lukuun
ottamatta ns. omavastuuaikaa.

### 3 mom.      

Oikeus sairauspoissaoloon myönnetään ilman eri hakemusta
lääkärintodistuksessa mainituksi tai muulla 2 momentissa mainitulla
tavalla selvitetyksi ajaksi. Mikäli lääkärintodistusta ei ole toimitettu
työnantajalle viikon kuluessa lääkärintodistuksen
allekirjoituspäivämäärästä sairauspoissaolon ensimmäinen päivä on
palkaton.

#### Soveltamisohje

Saadakseen sairauspoissaoloa viranhaltijan/työntekijän tulee olla
kykenemätön tekemään omaa työtään ja osoittaa tämä yleensä
lääkärintodistuksella tai muulla edellä 2 momentissa tarkoitetulla
tavalla. Todistus esimerkiksi lääkärissä käynnistä, tutkimuksista,
kuntoutuksesta tai poliklinikalla käynnistä ei ole riittävä. Jos lääkäri
on kirjoittanut työkyvyttömyystodistuksen taannehtivasti, hänen pitää
perustella todistuksen taannehtivuus.

Pääsääntöisesti sairauspoissaolo myönnetään lääkärintodistuksen tai muun
2 momentissa tarkoitetun todistuksen mukaan. Lääkärintodistus tai muu
2 momentissa tarkoitettu todistus on kuitenkin vain asiantuntijan
lausunto, josta toimivaltainen viranomainen voi poiketa perustellusta
syystä. Mikäli käy ilmi, ettei viranhaltija/työntekijä
lääkärintodistuksesta huolimatta ole ollut työkyvytön, esim. henkilö on
ollut samankaltaisessa työssä vastaavana aikana, hänellä ei ole oikeutta
palkalliseen sairauspoissaoloon.

Viranhaltijan/työntekijän on esitettävä työnantajalle hyväksyttävä
lääkärin- tai muu 2 momentissa tarkoitettu todistus työkyvyttömyydestään
ilman aiheetonta viivytystä. Mikäli lääkärintodistusta ei perustellusta
syystä voida hyväksyä, työnantaja voi omalla kustannuksellaan lähettää
viranhaltijan/työntekijän osoittamansa lääkärin tarkastukseen.

Työntekijä/viranhaltija ei 3 momentin toisen virkkeen perusteella menetä
sairausajan palkkaa, mikäli lääkärin­todistuksen viipyminen aiheutuu
hyväksyttävästä syystä.

Työnantajan tulee yksityisyyden suojasta työelämässä annetun lain 5 §:n
mukaisesti nimetä ne henkilöt, jotka työnantajan puolesta saavat
käsitellä sairauspoissaoloa koskevia diagnoositietoja (viittausmääräys).

## 2 § Sairauspoissaoloajan palkka

### 1 mom.      

Viranhaltijalla/työntekijällä on saman kalenterivuoden aikana oikeus
saada sairauspoissaolon ajalta

1.  varsinainen palkkansa 60 kalenteripäivän ajalta  
     

2.  sen jälkeen kaksi kolmasosaa varsinaisesta palkastaan 120
    kalenteripäivän ajalta  
     

3.  lisäksi voidaan harkinnan perusteella maksaa enintään kaksi
    kolmasosaa varsinaisesta palkasta enintään 185 kalenteripäivän
    ajalta.

### 2 mom.      

Edellytyksenä sairausajan palkan saamiselle on, että palvelussuhde on
välittömästi ennen sairauspoissaoloa jatkunut vähintään 60
kalenteripäivää (karenssiaika).

#### Soveltamisohje

Sairausajan palkan maksaminen edellyttää, että virantoimitus tai
työsuhde on jo alkanut, ts. että ao. viranhaltija/työntekijä on
aloittanut työnteon. Sairausajan palkkaa suoritetaan enintään niin
kauan, kun palvelussuhde kestää, vaikka työkyvyttömyys jatkuisi tämän
ajan jälkeenkin.

Sairausajan palkkaa koskevia määräyksiä sovellettaessa on huomioitava
seuraava poikkeus:

Vammaisten työllistymistyötä tekevien työntekijöiden oikeus sairausajan
palkkaan määräytyy liitteen 10 mukaan.

Varsinainen palkka on määritelty tämän sopimuksen palkkausluvun 5 §:ssä.

##### **Sairauspoissaoloajan palkanmaksu**

##### **Esimerkki 1**

A:n oikeus sairauspoissaoloon on lääkärintodistuksen perusteella
myönnetty ajalle 10.6.–15.1. A saa 1/1 palkkaa 10.6.–8.8. (60
kalenteripäivää), 2/3 palkasta 9.8.–6.12. (120 kalenteripäivää) sekä
mahdollisesti harkinnanvaraista palkkaa 7.12.–31.12. Täysimääräisen
palkkansa A saa taas 1.1.–15.1.

Palkattoman virka-/työvapaan aikana viranhaltija/työn­tekijä saa
sairausvakuutuslain mukaisen päivärahan itse.

##### **Esimerkki 2**

B:lle on myönnetty 20.10. palkaton virka-/työvapaa 1.11.–30.11. B
sairastuu 28.10. ja lääkärintodistuksen perusteella sairaus jatkuu
15.12. asti. B:lle suoritetaan sai­rausajan
palkka 28.10.–31.10. sekä 1.12.–15.12. Marraskuun ajalta hänellä on
oikeus saada sairaus­vakuutuspäiväraha.

### 3 mom.      

Jos viranhaltijan/työntekijän palvelussuhde ei ole jatkunut 2 momentissa
edellytettyä aikaa ennen sairauspoissaoloa, hänellä on oikeus saman
kalenterivuoden aikana saman palvelussuhteen perusteella saada
sairauspoissaolon ajalta varsinainen palkka 14 kalenteripäivän ajalta,
jonka jälkeen ei suoriteta mitään palkkaetuja.

#### Soveltamisohje

Mikäli työntekijä/viranhaltija palkataan samana kalenterivuonna
toistaiseksi voimassa olevaan palvelussuhteeseen, 1 momentin sairausajan
palkkaan lasketaan mukaan samana kalenterivuonna 3 momentin mukaan
määräaikaisessa palvelussuhteessa maksetut sairausajan palkat.

Karenssiajan (60 kalenteripäivän) täyttyminen sairauspoissaolon aikana
ei oikeuta soveltamaan 1 momentin mukaisia palkanmaksuaikoja
karenssiajan täyttymisen jälkeiseen sairauspoissaolon osaan. 1 momentin
mukaisia aikoja laskettaessa otetaan huo­mioon myös karenssiaikana
maksetut sairausajan palkat.

### 4 mom.      

Sairauspoissaolon ajalta ei makseta palkkaa sen jälkeen, kun oikeus
sairauspoissaoloon on myönnetty jatkuvana yhdessä tai useammassa erässä
yli 12 kuukaudeksi. Sairauspoissaolo katsotaan jatkuvaksi, ellei sitä
ole keskeyttänyt vähintään 30 kalenteripäivän yhdenjaksoinen
virantoimitus/ työssäolo. Yli 12 kuukauden menevältä ajalta voidaan
harkinnan mukaan maksaa enintään puolet varsinaisesta palkasta.

#### Soveltamisohje

Tässä tarkoitetun työkyvyttömyyden aiheuttajana voi olla sama tai eri
sairaus. Sairauspoissaolon yhtäjaksoisuutta ei keskeytä esimerkiksi
vuosiloma, määräaikainen kuntoutustuki tai eläkelaitoksen kustantama
työkokeilu, koska kysymyksessä ei tällöin ole virantoimitus/työssäolo.
Toisaalta edellä tarkoitettuun 12 kuukauden sairauspoissaoloaikaan ei
lueta aikaa, jonka viranhaltija/työntekijä on ollut esimerkiksi
vuosilomalla tai työssä.

### 5 mom.      

Jos työaikaan sisältyy säännöllisenä työaikana tehtyä sunnuntaityötä,
korotetaan sairausajan päiväpalkkaa vuosilomaluvun 13 § 3 momentin
mukaisesti lasketulla prosenttiluvulla, jossa otetaan huomioon vain
sunnuntaityön osuus.

#### Soveltamisohje

Mikäli palvelussuhde on alkanut 31.3. jälkeen, em. ”sunnuntaityölisää”
ei makseta sairausajan palkkaan ennen seuraavan vuoden huhtikuun alkua.

### 6 mom.      

Sairausajan palkkaa ei makseta, mikäli viranhaltija/työntekijä on
ai­heuttanut työkyvyttömyyden tahallisesti tai törkeällä
huolimattomuudella.

### 7 mom.      

Mikäli viranhaltijalla/työntekijällä on oikeus saada työansion
menetyksestä korvausta muualta, hänelle maksetaan sairausajan palkasta
ainoastaan korvauksen ylittävä osa. Korvaukseksi ei tällöin katsota
hoitoa, siihen verrattavia kustannuksia, haittarahaa, sen sijasta
maksettavaa kertakaikkista korvausta eikä työtapaturma- ja
ammattitautilain (459/2015) 51 §:ssä (hoitotuki), 52 §:ssä (vaatelisä)
ja 53 §:ssä (kotihoidon lisäkustannusten korvaus) mainittuja lisiä ja
korvauksia.

Sairausajan palkka maksetaan kuitenkin täysimääräisenä, mikäli
korvauksen saaminen perustuu viranhaltijan/työntekijän vapaaehtoisesti
kustantamaan etuuteen tai hän saa korvausta sellaisen työtapaturman
johdosta, joka ei ole kysymyksessä olevan sairauspoissaolon
aiheuttajana.

#### Soveltamisohje

Mikäli viranhaltija/työntekijä ei käytä oikeuttaan korvauksen saamiseen,
esim. hae vahingonkorvauslain mukaista korvausta työkyvyttömyyden
aiheuttaneelta, hänelle ei makseta sairausajan palkkaa siltä osin, kuin
korvaus kattaisi palkan.

### 8 mom.        

Viranhaltijalla/työntekijällä, joka on tartuntatautilain (1227/2016) 57
§:n ja 63 §:n perusteella määrätty tartuntataudin leviämisen estämiseksi
olemaan poissa ansiotyöstään tai eristettäväksi, on oikeus saada
poissaolon ajalta palkkaa siten kuin tässä pykälässä on määrätty
sairauspoissaoloajan palkasta. Sama oikeus palkkaan on
päihdeongelmaisella, joka on hakeutunut vapaaehtoisesti laitoshoitoon
sovittuaan hoidosta etukäteen työnantajan kanssa. Palkkaan sovelletaan 4
§:n määräyksiä.

#### Soveltamisohje

Tämän momentin mukainen palkallinen poissaoloaika vähentää 2 §:n 1
momentin mukaisia palkallisen sairauspoissaolon enimmäismääriä.

### 9 mom.    

Viranhaltijan/työntekijän oikeus 1 momentin mukaiseen palkalliseen
sairauspoissaoloon päättyy viimeistään silloin, kun
viranhaltijalle/työntekijälle virka-/työsuhteen perusteella myönnetyn
työkyvyttömyyseläkkeen tai määräaikaisen kuntoutustuen maksaminen alkaa.

#### Soveltamisohje

Mikäli työkyvyttömyyseläkettä tai määräaikaista kuntoutustukea maksetaan
takautuvasti ja viranhaltijalle/työntekijälle on maksettu samalta ajalta
1 momentin mukaan sairausajan palkkaa, työnantajalla on oikeus saada
eläkeetuus ko. ajalta siten kuin 4 §:n 2 momentin soveltamisohjeessa
todetaan. Työkyvyttömyyseläkkeen tai määräaikaisen kuntoutustuen ja
sairausajan palkan erotusta ei tällöin peritä takaisin. Mikäli takautuva
eläke on maksettu viranhaltijalle/työntekijälle itselleen, peritään
samalta ajalta maksettu eläkettä vastaava osuus sairausajan palkasta
takaisin viranhaltijalta/työntekijältä.

Viranhaltija/työntekijä on velvollinen viipymättä toimittamaan
työnantajalle eläkkeestä eläkelaitoksen antaman todistuksen ja
ilmoittamaan työnantajalle hänelle maksetun eläkkeen määrän, mikäli
eläke on maksettu hänelle itselleen.  

Virkasuhteen päättymisestä työkyvyttömyyseläkkeen johdosta on
säädetty kunnan ja hyvinvointialueen viranhaltijasta annetun lain
(304/2003) 34 §:ssä (viittausmääräys). Työntekijän työsuhteen
päättymisestä on määrätty VIII luvun 6 §:ssä.

## 3 § Työtapaturma ja ammattitauti

### 1 mom.      

Jos työkyvyttömyys johtuu virka-/työtehtävissä sattuneesta
tapaturmavakuutuslainsäädännössä tarkoitetusta työtapaturmasta tai siitä
aiheutuneesta sairaudesta, ammattitaudista taikka virka-/työtehtävistä
johtuneesta väkivallasta, viranhaltijalla/työntekijällä on oikeus saada

1.  varsinainen palkkansa enintään 120 kalenteripäivän ajalta  
     

2.  sen jälkeen kaksi kolmasosaa varsinaisesta palkastaan enintään
    120 kalenteripäivän ajalta.  
     

3.  Lisäksi voidaan harkinnan mukaan maksaa kaksi kolmasosaa
    varsinaisesta palkasta enintään 125 kalenteripäivän ajalta.

### 2 mom.      

Kunnan tai kuntayhtymän toimivaltainen viranomainen voi päättää, että
tämän pykälän mukaista palkkaa maksetaan ennakkona ennen kuin
työtapaturmakorvausta koskeva asia on lainvoimaisella päätöksellä
ratkaistu.

### 3 mom.      

Mikäli työkyvyttömyydestä ei suoriteta korvausta
tapaturmavakuutuslainsäädännön perusteella tai korvausta ei makseta
täysimääräisenä, määräytyy oikeus sairausajan palkkaan 2 §:n mukaan.
Mikäli oikeutta sairausajan palkkaan ei tällöin ole tai palkka on
pienempi kuin ennakkona maksettu palkka, viranhaltija/työntekijä on
velvollinen maksamaan ennakon tai sairausajan palkan ylittävän osan
siitä takaisin. Takaisinmaksu voidaan toteuttaa suorittamalla
viranhaltijan palkasta pidätys ja työntekijän palkasta työsopimuslain
mukainen kuittaus.

### 4 mom.      

Tämän pykälän mukaiseen sairausajan palkkaan sovelletaan 2 §:n 5 ja
7 momentin määräyksiä. Tässä pykälässä mainitun sairauspoissaolon
myöntäminen ei vähennä oikeutta 2 §:ssä mainittujen etujen saamiseen.

#### Soveltamisohje

Palkkaa on oikeus saada kunkin työtapaturman tai ammattitaudin osalta
erikseen. Kalenterivuoden vaihtuminen ei vaikuta tässä pykälässä
tarkoitettuun sairausajan palkkaan.

Tämän määräyksen perusteella maksettua sairausajan palkkaa ei lueta 2 §
4 momentin mukaista 12 kuukauden sairausaikaa laskettaessa.

2 § 2 momentin karenssia ei sovelleta, mikäli työkyvyttömyys on
aiheutunut työtapaturmasta tai ammattitaudista.

Työtapaturman ja ammattitaudin käsite on määritelty työtapaturma- ja
ammattitautilaissa.

#### Esimerkki

A on sairastunut työtapaturman johdosta ja edut ovat määräytyneet 3 §:n
1 momentin mukaan. A paranee ja palaa työhön vuodeksi. Tämän jälkeen A
joutuu leikkaukseen saman työtapaturman aiheuttaman vamman vuoksi. Tältä
viimeksi mainitulta työkyvyttömyysajalta A saa edelleen 3 §:n 1
momentissa tarkoitetut edut ja sairauspoissaolo katsotaan edellisen
sairauspoissaolon jatkoksi.

## 4 § Työnantajan oikeus sairausvakuutuslain mukaiseen päivärahaan, äitiys- ja isyysrahaan sekä eräisiin muihin korvauksiin \*)

### 1 mom.      

Kunnalla/kuntayhtymällä on oikeus saada sairauspoissaolon, äitiys- ja
isyysvapaan ja tämän luvun 2 §:n 8 momentissa tarkoitetun
tartuntatautilain (1227/2016) mukaisen poissaolon ajalta maksettua
palkkaa vastaava osa sairausvakuutuslain (1224/2004) mukaisesta
päivärahasta sekä äitiys- ja isyysrahasta sekä tartuntatautilain
(1227/2016) mukaisista korvauksista. Kunnalla/kuntayhtymällä on
vastaavasti oikeus saada Kelan kuntoutusetuuksista ja
kuntoutusrahaetuuksista annetun lain (566/2005) mukainen kuntoutusraha
siltä osin kuin viranhaltijalle tai työntekijälle on maksettu palkkaa
tämän luvun 2 §:n 8 momentissa tarkoitetun laitoshoidon ajalta.

### 2 mom.      

Saadakseen sairauspoissaolon sekä äitiys- ja isyysvapaan ajalta
palkkaetuja viranhaltijan/työntekijän on noudatettava, mitä
sairausvakuutuslain mukaisen päivärahan sekä äitiys- ja isyysrahan
saamiseksi on säädetty tai määrätty. Jos kunta/kuntayhtymä menettää
viranhaltijan/työntekijän laiminlyönnin tai toimenpiteiden seurauksena
sille kuuluvan etuuden, 2, 3, 7 ja 8 §:n mukaisia palkkaetuja
vähennetään menetystä vastaavalla määrällä.

#### Soveltamisohje

Jos edellä tässä pykälässä tarkoitettuja etuja tai korvauksia on
jostakin syystä suoritettu viranhaltijalle/työntekijälle samalta ajalta,
jolloin hänelle on suoritettu palkkaetuja, vähennetään palkkaa etujen
tai korvausten määrällä.

Jos viranhaltijalla/työntekijällä on oikeus saada sairausvakuutuslain
päivärahan kaltaista päivärahaa taikka äitiys- tai isyysrahaa muun
valtion sosiaaliturvasta, vähennetään sairausajan palkkaa sekä äitiys-
ja isyysvapaa-ajan palkkaa tämän etuuden määrällä.
Viranhaltija/työntekijä on velvollinen selvittämään työnantajalle
hänelle vieraasta valtiosta maksettavat sosiaaliturvaetuudet, joilla voi
olla vaikutusta työnantajan palkanmaksuvelvollisuuteen.

#### Soveltamisohje

Julkisten alojen eläkelain (81/2016) 128 ja 132 §:ssä ovat säännökset
takautuvasti myönnetyn työkyvyttömyyseläkkeen tai kuntoutusrahan
maksamisesta työnantajalle, jos työnantaja on samalta ajalta maksanut
viranhaltijalle/työntekijälle sairausajan palkkaa. Mainitun lain 132 §:n
mukaan eläke maksetaan työnantajalle vain edellyttäen, että ilmoitus on
tehty eläkelaitokselle vähintään kaksi viikkoa ennen eläkkeen
maksupäivää.

### 3 mom.      

Jos viranhaltijan virkatehtävien hoitaminen on keskeytynyt
määräkaudeksi, vaikka hänelle ei ole myönnetty täksi ajaksi virkavapaata
ja hän saa tältä ajalta sairausvakuutuslain mukaista päivärahaa, äitiys-
tai isyysrahaa tai 2 §:n 7 momentissa mainittua korvausta,
tartuntatautilain (1227/2016) mukaista korvausta tai 1 momentissa
tarkoitettua kuntoutusrahaa, hänellä on mainitulta ajalta oikeus
ainoastaan päivä-, äitiys- tai isyysrahan taikka muun mainitun
korvauksen määrällä vähennettyyn palkkaan.

#### Pöytäkirjamerkintä (1–3 mom.)

\*) Katso perhevapaauudistuksen vaikutuksesta allekirjoituspöytäkirjan
liite.

**Perhevapaat**

**5 § Oikeus perhevapaisiin \*)**

**1 mom.      **

Viranhaltijan oikeudesta perhevapaisiin on säädetty kunnan ja
hyvinvointialueen viranhaltijasta annetun lain (304/2003) 29 §:ssä ja
työntekijän oikeudesta perhevapaisiin työsopimuslain (55/2001) 4 luvussa
(viittausmääräys).

**2 mom.      **

Erityisäitiys-, vanhempain- ja hoitovapaa, poissaolo pakottavista
perhesyistä sekä poissaolo perheenjäsenen tai muun läheisen hoitamiseksi
sekä omaishoitovapaa ovat palkattomia.

**Soveltamisohje**

Osittaisella vanhempain- tai hoitovapaalla olevan palvelussuhteen ehdot
esimerkiksi palkka ja työaika määräytyvät kuten osa-aikatyötä tekevillä.
Vuosilomapalkasta ks. IV luvun 13 §:n määräykset.

Siitä, mitä tehtäviä viranhaltija/työntekijä suorittaa lyhennettynä
työaikana ja mitä tehtäviä mahdollisesti jätetään pois, päättää
työnantaja työnjohto-oikeutensa nojalla. Terveyskeskushammaslääkärien
kliinistä työtä voidaan esimerkiksi vähentää samassa suhteessa kuin ne
ovat viikoittaisesta kokonaistyöajasta.

Mikäli osittaista hoitovapaata hakenutta lääkäriä ei voida vapauttaa
päivystyksestä tai hänet voidaan vain osittain vapauttaa päivystyksestä
ilman, että ao. toimintayksikön toiminnalle aiheutuisi merkittävää
haittaa, pitää osittaisen hoitovapaan myöntämistä koskevassa päätöksessä
erikseen todeta tämä rajoitus (esimerkiksi päivystysvelvollisuus yhtenä
vuorokautena viikossa). Vastaavanlainen rajoitus saattaa olla
välttämätön esim. sairaalan leikkausosaston sairaanhoitajan varallaolon
osalta. Jollei päätöksessä ole tällaisia rajoituksia,
viranhaltija/työntekijä ei ole velvollinen hoitamaan tehtäviään enempää
kuin 30 tuntia viikossa satunnaisia välttämättömiä lisä- ja ylitöitä
lukuun ottamatta. Erityisesti jaksotyössä ja muussa työssä, jossa on
viikkoa pitempi työaikajakso, osittaisen hoitovapaan toteuttamistavasta
on syytä keskustella asianomaisen esimiehen kanssa ennen hakemuksen
tekemistä.

Työntekijällä ja viranhaltijalla on työsopimuslain 4 luvun 7 b §:n
mukaisesti oikeus omaishoitovapaaseen 1.8.2022 lähtien
(viittausmääräys).

**3 mom.      **

Erityisäitiysvapaan saadakseen viranhaltijan/työntekijän on esitettävä
kunnan toimivaltaiselle viranomaiselle Kelan päätös erityisäitiysrahan
myöntämisestä.

**Pöytäkirjamerkintä (2–3 mom.)**

\*) Katso perhevapaauudistuksen vaikutuksesta allekirjoituspöytäkirjan
liite.

**6 § Kokonaissuunnitelman tekeminen \*)**

Työnantajalle on pyrittävä ilmoittamaan äitiysvapaata haettaessa
isyysvapaan ja äitiys- tai isyysvapaata haettaessa vanhempainvapaan
käyttämisestä, alkamisesta, pituudesta ja jaksottamisesta.

**Pöytäkirjamerkintä**

\*) Katso perhevapaauudistuksen vaikutuksesta allekirjoituspöytäkirjan
liite.

**7 § Äitiysvapaan palkallisuus \*)**

**1 mom.      **

Viranhaltijalla/työntekijällä on oikeus saada varsinainen palkkansa
ajanjaksolta, johon sisältyy äitiysvapaan 72 ensimmäistä arkipäivää
seuraavin edellytyksin:

1.  Viranhaltija/työntekijä on ollut ao. kunnan/kuntayhtymän
    palvelussuhteessa välittömästi ennen äitiysvapaan alkamista
    vähintään kaksi kuukautta ja  
     

2.   äitiysvapaata on haettu viimeistään kaksi kuukautta ennen vapaan
    aiottua alkamista ja  
     

3.  työnantajalle esitetään lääkärin tai terveyskeskuksen antama
    sairausvakuutuslaissa tarkoitettu todistus raskauden kestosta ja
    lasketusta synnytysajasta.

**Soveltamisohje**

Palvelussuhteen päättyessä päättyy aina myös oikeus äitiysvapaan
palkkaetuihin.

**2 mom.      **

Äitiysvapaan palkkaan sovelletaan 2 §:n 5 momentin määräyksiä.

**Soveltamisohje**

Työnantajan oikeudesta sairausvakuutuslain mukaiseen päivä- ja
äitiysrahaan on määräys 4 §:ssä.

**Pöytäkirjamerkintä (1–2 mom.)**

\*) Katso perhevapaauudistuksen vaikutuksesta allekirjoituspöytäkirjan
liite.

**8 § Isyysvapaan palkallisuus \*)**

**1 mom.      **

Viranhaltijalla/työntekijällä on oikeus saada varsinainen palkkansa
isyysvapaan 12 ensimmäiseltä arkipäivältä edellyttäen, että

1.  Viranhaltija/työntekijä on ollut ao. kunnan/kuntayhtymän
    palveluksessa välittömästi ennen isyysvapaan alkamista vähintään
    kaksi kuukautta ja  
     

2.  isyysvapaata on haettu viimeistään kaksi kuukautta ennen vapaan
    aiottua alkamista. Jos haetun isyysvapaan kesto on enintään 12
    arkipäivää, edellytyksenä palkalliselle isyysvapaalle on, että sitä
    haetaan vähintään kuukautta ennen vapaan aiottua alkamista ja  
     

3.  työnantajalle esitetään lääkärin tai terveydenhoitajan todistus
    lapsen syntymästä.

**Soveltamisohje**

Palvelussuhteen päättyessä päättyy aina myös oikeus isyysvapaan
palkkaetuihin.

Isyysvapaalla tarkoitetaan sairausvakuutuslain 9 luvun 7 §:n mukaista
isyysrahakautta. Isyysrahaa maksetaan yhteensä enintään 54 arkipäivältä.
Oikeus isyysrahaan jatkuu kunnes lapsi täyttää kaksi vuotta.
Sairausvakuutuslaki 9 luku 7 § (viittausmääräys).

Isyysvapaa on palkallinen enintään vapaan 12 ensimmäisen arkipäivän
osalta.

**2 mom.      **

Isyysvapaan palkkaan sovelletaan 2 § 5 momentin määräyksiä.

**Soveltamisohje**

Työnantajan oikeudesta sairausvakuutuslain mukaiseen päivä- ja
isyysrahaan on määräys 4 §:ssä.

**Pöytäkirjamerkintä (1–2 mom.)**

\*) Katso perhevapaauudistuksen vaikutuksesta allekirjoituspöytäkirjan
liite.

**9 § Tilapäinen hoitovapaa**

**1 mom.**

Viranhaltijan/työntekijän lapsen tai muun hänen taloudessaan
vakituisesti asuvan lapsen, joka ei ole täyttänyt 12 vuotta taikka
vammaisen lapsensa sairastuessa äkillisesti,
viranhaltijalla/työntekijällä on oikeus saada lapsen hoidon
järjestämiseksi tai tämän hoitamiseksi tilapäistä hoitovapaata enintään
neljä työpäivää kerrallaan. Sama oikeus on myös lapsen vanhemmalla, joka
ei asu tämän kanssa samassa taloudessa. Tilapäiseen hoitovapaaseen
oikeutetut saavat olla tilapäisellä hoitovapaalla saman kalenterijakson
aikana, mutta eivät yhtä­aikaisesti.

**Soveltamisohje**

Tilapäinen hoitovapaa on tarkoitettu ensisijaisesti lapsen hoidon
järjestämistä varten. Vasta silloin, kun tämä ei ole käytännössä
mahdollista, viranhaltija/työntekijä voi itse jäädä hoitamaan lasta.
Ensin on selvitettävä, voidaanko lapsi hoitaa tavanomaisessa
hoitopaikassa tai voivatko muut samassa taloudessa asuvat hoitaa lasta.
Ratkaisevaa ovat tosiasialliset hoitomahdollisuudet.

Vammaisella lapsella tarkoitetaan iästä riippumatta henkilöä, jonka
hoidontarve on verrattavissa alle 12-vuo­tiaaseen lapseen ja joka
sairastuessaan äkillisesti tulee vamman vuoksi niin avuttomaksi, ettei
hän kykene hoitamaan itseään. Vammaisia lapsia ovat mm. kehitysvammaiset
lapset, ja vamman vaikeudesta riippuen aivo-, raaja-, näkö- tai
kuulovammaiset lapset. Vammaisella lapsella ei tarkoiteta kroonisesti
sairasta lasta (esim. diabetes, allergia, astma tms.). Krooninen sairaus
saattaa kuitenkin johtaa tilaan, jossa sairasta lasta on pidettävä
vammaisena, esim. vaikea sydänsairaus tai diabetes.
Viranhaltija/työntekijä on velvollinen tarvittaessa
lääkärintodistuksella osoittamaan, onko hänen yli 12 vuoden ikäinen
lapsensa edellä tarkoitetulla tavalla vammainen.

Virka-/työvapaan enimmäismäärä on neljä työpäivää riippumatta siitä
kumpi vanhemmista vapaata käyttää. Jos sairaus jatkuu yli neljä
työpäivää, voidaan hakemuksesta myöntää harkinnanvaraista palkatonta
virka-/työvapaata tai vuosilomaa taikka viranhaltijalla/työntekijällä
voi olla oikeus edellä 5 §:ssä tarkoitettuun poissaoloon pakottavista
perhesyistä.

**2 mom.      **

Tilapäisen hoitovapaan ajalta maksetaan varsinainen palkka enintään
kolmelta peräkkäiseltä kalenteripäivältä lapsen sairastumisesta lu­kien.
Mikäli lapsi sairastuu kesken työvuoron, palkallinen aika on enintään
kolme seuraavaa kalenteripäivää. Palkan maksamisen edellytyksenä on,
että molemmat vanhemmat ovat ansiotyössä kodin ulkopuolella tai toisella
vanhemmista ei muutoin tosiasiallisen esteen johdosta ole mahdollisuutta
osallistua lapsen hoitoon tai kysymyksessä on yksinhuoltaja.
Tosiasiallinen este on esimerkiksi sairaalahoito,
asevelvollisuuden/naisten vapaaehtoisen asepalvelun suorittaminen,
reservin kertausharjoituksiin osallistuminen ja toisella paikkakunnalla
olo matkan tai opiskelun vuoksi.

**Soveltamisohje**

Lapsen sairastumispäivää seuraava päivä on ensimmäinen tässä tarkoitettu
palkallinen päivä riippumatta siitä, onko lapsi sairastunut
viranhaltijan/työntekijän vapaapäivänä vai kesken tämän työpäivän.
Mikäli lapsi sairastuu kesken työpäivän, maksetaan lapsen
sairastumispäivältä yleensä palkka työvuoron loppuun asti ja
sairastumispäivää seuraava työpäivä on tässä tarkoitettu ensimmäinen
palkallinen virka-/työvapaapäivä. Palkallista aikaa ovat
sairastumispäivää seuraavat kolme peräkkäistä kalenteripäivää
riippumatta siitä, ovatko ne työpäiviä vai eivät.

Jos viranhaltija/työntekijä ei lapsen sairastumispäivänä lainkaan saavu
työhön, tämä päivä on ensimmäinen palkallinen virka-/työvapaapäivä.

Vanhemmalla tarkoitetaan myös aviopuolisoa tai avopuolisoa, joka huoltaa
samassa taloudessa asuvia puolison lapsia.

Kodin ulkopuolisella työllä tarkoitetaan muualla kuin varsinaisessa
asuinpaikassa suoritettavaa työtä, josta asianomainen saa pääasiallisen
toimeentulonsa. Esimerkiksi yksityisyrittäjän puoliso voi saada
palkallista virka-/työvapaata, jos yrittäjän työpaikka ei ole kodissa
tai sen välittömässä läheisyydessä. Tilapäistä hoitovapaata hakevan,
kunnalla/kuntayhtymässä palvelussuhteessa olevan,
työntekijän/viranhaltijan tekemä etätyö rinnastetaan kodin ulkopuoliseen
työhön.

Jos aviopuoliso opiskelee toisella paikkakunnalla, mutta on lapsen
sairastuessa kotona esimerkiksi viikonloppuna, lomalla tms. syystä,
toisella puolisolla ei ole oikeutta palkalliseen virka-/työvapaaseen.
Sama koskee asevelvollista tms.

Jos muuta hoitajaa ei lapselle ole saatavana ja esimerkiksi puolisoiden
työvuorot mahdollisine matka-aikoineen menevät osaksi päällekkäin, on
tältä osin kysymyksessä tässä tarkoitettu palkallinen virka-/työvapaa.
Samoin menetellään, jos esimerkiksi puolison työmatka tai sairaalassa
hoidettavana olo estää häntä tosiasiallisesti hoitamasta lasta.

**Esimerkki 1**

Lapsi on sairastunut äkillisesti perjantain vastaisena yönä ja A jää
perjantaiksi kotiin hoitamaan lasta. Lauantai ja sunnuntai ovat A:n
säännöllisiä vapaapäiviä. A:lla on käytettävissään enintään neljä
perättäistä työpäivää lapsen hoidon järjestämiseen eli perjantai,
maanantai, tiistai ja keskiviikko. Palkka maksetaan kolmelta
peräkkäiseltä kalenteripäivältä eli perjantailta, lauantailta ja
sunnuntailta.

**Esimerkki 2**

B:n yövuoro alkaa klo 23.00 ja päättyy klo 7.00. Aviopuoliso suorittaa
kotonaan asuen siviilipalvelusta valtion virastossa, jossa työaika alkaa
klo 8.00 ja päättyy klo 16.15. B:llä ei tällöin ole oikeutta tilapäiseen
hoitovapaaseen, koska puoliso kykenee hoitamaan lasta yövuoron ajan.

**3 mom.      **

Työnantajalle on ilmoitettava välittömästi tilapäisen hoitovapaan
käyttämisestä, sen syystä ja sen arvioidusta kestoajasta.
Viranhaltijan/työntekijän on esitettävä luotettava selvitys tilapäisen
hoitovapaan perusteesta sekä tarvittaessa selvitettävä, ettei toinen
lapsen vanhemmista käytä tilapäistä hoitovapaata samanaikaisesti.

**Soveltamisohje**

Luotettavaksi selvitykseksi lapsen sairastumisesta katsotaan esimerkiksi
terveydenhoitajan antama tai muu työnantajan hyväksymä selvitys.

**Muut virka- ja työvapaat**

**10 § Opintovapaa \*)**

**1 mom.      **

Opintovapaalakia sovellettaessa

1.  palvelussuhde katsotaan päätoimiseksi, mikäli säännöllinen työaika
    on keskimäärin vähintään 19 tuntia viikossa  
     

2.  synnytyksestä aiheutuvan työkyvyttömyyden katsotaan alkavan
    synnytyksestä ja päättyvän kuuden viikon kuluttua, ellei
    lääkärintodistuksesta muuta ilmene.

**Soveltamisohje**

Opintovapaasta on säädetty opintovapaalaissa (273/1979) ja
opintovapaa-asetuksessa (864/1979) (viittausmääräys).

Milloin sairaudesta, synnytyksestä tai tapaturmasta aiheutuva
työntekijän työkyvyttömyys alkaa opintovapaan aikana ja jatkuu
yhtäjaksoisena yli seitsemän päivää, ei tämän ajan ylittävää osaa
työkyvyttömyysajasta ole luettava opintovapaa-ajaksi, jos työntekijä
ilman aiheetonta viivytystä tätä pyytää. (Opintovapaalaki 10 § 3 mom,
viittausmääräys).

Milloin työntekijä pyytää opintovapaan keskeyttämistä opintovapaalain 10
§:n 3 momentissa mainitusta syystä, tulee työntekijän työnantajan
pyynnöstä esittää selvitys työkyvyttömyydestään. (Opintovapaa-asetus 8 §
2 mom, viittausmääräys.)

Ensimmäisenä työkyvyttömyyspäivänä pidetään synnytyspäivää ja
työkyvyttömyyden katsotaan jatkuvan kuusi viikkoa synnytyksestä, ellei
työkyvyttömyys lääkärintodistuksen mukaan kestä kauempaa. Kyseinen aika
(viisi viikkoa tai lääkärintodistuksen mukainen tätä pidempi
työkyvyttömyysaika) on äitiysvapaata, jonka ajalta oikeus palkkaan
määräytyy V luvun 7 §:n ja 8 §:n mukaisesti, jos viranhaltija/työntekijä
on em. vapaata hakenut.

Välittömästi sairaudesta, synnytyksestä tai tapaturmasta aiheutuvan
työkyvyttömyysajan jälkeen jatkuu opintovapaan vuoksi myönnetty
virka-/työvapaa.

Mitä edellä mainitaan työntekijästä, koskee myös viranhaltijaa.

**2 mom.            **

Opintovapaalakia ei sovelleta pääsopijajärjestöjen
ammattiyhdistyskoulutuksesta tehdyssä virka- ja työehtosopimuksessa
tarkoitettuun koulutukseen.

**Pöytäkirjamerkintä (1 mom. soveltamisohje)**

\*) Katso perhevapaauudistuksen vaikutuksesta allekirjoituspöytäkirjan
liite.

**11 § Eräät virka- ja työvapaat**

**1 mom.            **

Reservin kertausharjoituksiin tai lain nojalla
väestönsuojelukoulutukseen tai lain nojalla siviilipalvelun
täydennyspalvelukseen määrätylle maksetaan kertausharjoitusten tai
väestönsuojelukoulutuksen tai täydennyspalveluksen ajalta varsinainen
palkka vähennettynä reserviläispalkan tai vastaavan korvauksen määrällä.

**Soveltamisohje**

Määräystä ei sovelleta vapaaehtoisiin kertausharjoituksiin osallistuvaan
tai vapaaehtoisiin täydennyspalveluksiin osallistuvaan.

**2 mom.            **

Työpäiväksi sattuvat 50- ja 60-vuotispäivät, oma vihkiäispäivä,
parisuhteen rekisteröimispäivä, aviopuolison, rekisteröidyn parisuhteen
osapuolen, vanhemman, lapsen, veljen ja sisaren hautajaispäivä
(siunauspäivä) sekä asevelvollisuuslain mukainen kutsuntapäivä ovat
palkallisia vapaapäiviä.

**Soveltamisohje**

Vapaapäiväksi sattuvat tai vuosiloma-aikaan ajoittuvat em. päivät eivät
oikeuta saamaan vastaavaa vapaapäivää muuna ajankohtana.

**3 mom.      **

Muun kuin edellä tässä luvussa mainitun syyn vuoksi myönnetyn virka-/
työvapaan osalta kunnan/kuntayhtymän asianomainen viranomainen
harkitsee, maksetaanko vapaan ajalta palkkaa ja jos maksetaan, niin
minkä verran. Sama koskee poissaoloa muun pätevän syyn vuoksi, vaikka
virka-/ työvapaata ei ole myönnetty.

**Soveltamisohje**

Harkinnanvaraisella virka-/työvapaalla tarkoitetaan sellaisia
virka-/työvapaita, joita työnantaja ei ole lain tai sopimusmää­räyksen
perusteella velvollinen myöntämään. Koulutusta varten myönnettävästä
työ-/virkavapaasta on kunta- ja hyvinvointialan henkilöstön osaamisen
kehittämistä koskeva suositus.

Harkinnanvaraisen virka-/työvapaan myöntämistä harkittaessa pitäisi
ottaa huomioon tarkoituksenmukaisuusnäkökohdat, kuten tehtävien
hoitamisen järjestäminen tänä aikana. Sopijaosapuolten mielestä ei
yleensä voida pitää tarkoituksenmukaisena sitä, että virka-/työvapaata
myönnettäisiin maanantaista perjantaihin, mikäli lauantai ja sunnuntai
ovat säännönmukaisesti henkilön vapaapäiviä. Virka-/työvapaata ei
kuitenkaan voida myöntää pidemmäksi ajaksi kuin sitä on anottu.
Tällaisessa tapauksessa saatetaan anomus joutua hylkäämään, mutta
viranomaisen tulisi tällöin ilmoittaa hakijalle, että virka-/ työvapaa
voidaan myöntää, mikäli sitä anotaan koko viikoksi. Jos toisaalta edellä
mainittua työaikaa noudattava henkilö tarvitsee virka-/työvapaata
esimerkiksi vain torstaiksi ja perjantaiksi, ei voida edellyttää, että
hän anoisi sitä myös lauantaiksi ja sunnuntaiksi.

Kunnissa ja kuntayhtymissä olisi syytä omaksua mahdollisimman
yhdenmukainen käytäntö harkinnanvaraisten virka-/työvapaiden myöntämisen
osalta. Paikallisesti olisi hyvä tehdä periaatepäätös harkinnanvaraisen
virka-/työvapaan myöntämisen perusteista, palkallisuudesta jne. ja
tiedottaa nämä perusteet viranhaltijoille/ työntekijöille. Ennen
tällaisen päätöksen tekemistä asia on käsiteltävä pääsopimuksen
mukaisesti.

KT on antanut suosituksen kunnille ja kunta­yhtymille
pääsopijajärjestöjen ylimpien päättävien elinten kokouksiin
osallistumisesta mahdollisesti myönnettävästä virka-/työvapaan
palkallisuudesta. Kunnille ja kuntayhtymille suositellaan, että ne
myöntävät kokouspäivien ajaksi virka-/työvapaata säännöllisen työajan
ansiota vähentämättä kunta-alan virka- ja työehtosopimuksiin osallisten
järjestöjen ylimpien päättävien elinten kokouksiin osallistumista
varten, milloin näissä käsitellään virka- tai työehtosopimusasioita ja
milloin se on viraston tai laitoksen toiminnan kannalta mahdollista.

Mainittuihin kunta-alan virka- tai työehtosopimuksiin osallisten
järjestöjen ylimmiksi päättäviksi elimiksi katsotaan:

SAK/edustajisto, hallitus

Julkisalan koulutettujen neuvottelujärjestö JUKO/liittokokous, hallitus

Suomen Lääkäriliitto/hallitus, valtuuskunta

Akava/liittokokous, hallitus

STTK/edustajisto, hallitus

OAJ/valtuusto, hallitus

Julkisen alan unioni JAU/vuosikokous, hallitus

Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL/edustajisto, hallitus

Ammattiliitto Jyty/liittovaltuusto, liittohallitus

Sosiaali- ja terveysalan neuvottelujärjestö SOTE ry/neuvottelujärjestön
kokous, hallitus

SuPer**/**liittokokous, liittohallitus, edustajisto

Tehy/valtuusto, hallitus

KTN/edustajakokous, hallitus

KTK/liittokokous, edustajakokous, hallitus

**VI luku Kustannusten ja luontoissuoritusten korvaukset**

**1 § Matkakustannusten korvaus**

Viranhaltijalle/työntekijälle suoritetaan matkakustannusten korvausta
tämän sopimuksen liitteen 16 mukaisesti.

**2 § Virka-/työpuku ja suojavaatetus**

Jos työnantaja on velvoittanut viranhaltijan/työntekijän käyttämään
työssään tietyn mallista virka-/työpukua tai määriteltyä
suojavaatetusta, työnantaja hankkii ja huoltaa tällaisen puvun tai
vaatetuksen.

Mikäli työnantaja ei voi tarkoituksenmukaisella tavalla huoltaa
kustannuksellaan hankittua suojavaatetusta, voidaan paikallisesti
menetellä siten, että viranhaltija/työntekijä huoltaa käytettäväkseen
annetun suojavaatetuksen. Tällöin huollosta aiheutuvista kustannuksista
korvataan 5 euroa kuukaudessa.

Niille viranhaltijoille, joille on 31.12.1994 maksettu ns. pukuraha,
voidaan edellä mainitun järjestelyn sijasta maksaa hankinta- ja
huoltokulujen peittämiseksi korvaus entisten perusteiden mukaisesti.

**3 § Kustannusten jakaminen**

**1 mom.**

Jos viranhaltijan/työntekijän työstä aiheutuneet menot ovat osaksi hänen
yksityisiä menojaan, kustannukset jaetaan kunnan/kunta­yhtymän ja
viranhaltijan/työntekijän kesken käytettävissä olevan selvityksen mukaan
tai sen puuttuessa arvioinnin tai muun kohtuullisen perusteen nojalla.

**2 mom.**

Jollei virka- ja työehtosopimuksen erityismääräyksistä tai ao.
säännöksistä muuta johdu, yksityisiltä ja muilta maksuvelvollisilta
perittävät maksut ja lunastukset viranhaltijan/työntekijän suorittamista
virkatoimista ja toimituksista sekä antamista toimituskirjoista kuuluvat
kunnalle/kuntayhtymälle.

**4 § Pääateriasta perittävä korvaus**

**1 mom.**

Työnantajan työpaikkaruokaloissa peritään pääateriasta (lounas,
päivällinen, kouluaterian luonteinen ateria) toimivaltaisen viranomaisen
päätöksen mukaan vähintään ravintoedun verotusarvon ja enintään
omakustannushinnan mukainen korvaus.

**Soveltamisohje**

Laitosruokalan (ruokaa valmistetaan pääasiassa muille kuin
henkilöstölle) omakustannushinnassa otetaan huomioon ruoka-aineiden
hankinta- ja kuljetuskustannukset, ruokahuoltohenkilöstön palkat
sosiaalikustannuksineen ja arvonlisävero. Jos kysymyksessä on muu
työpaikkaruokala, omakustannushinnassa voidaan ottaa huomioon lisäksi
energia-, hallinto-, ylläpito- ja pääomakustannukset.

**2 mom.**

Mikäli viranhaltija/työntekijä koulussa, päiväkodissa taikka
lastenhuoltolaitoksessa, sairaalassa tai muussa hoitolaitoksessa
työvuorossa ollessaan määrätään osallistumaan valvojana tai ohjaajana
ruokailuun ns. esimerkkiruokailijana, ei ateriasta tällöin peritä
korvausta.

**Soveltamisohje**

Jollei ateriasta peritä korvausta, se katsotaan verotettavaksi
luontoiseduksi.

**3 mom.**

Milloin työpaikkaruokailu on järjestetty ulkopuolisessa
työpaikkaruokalassa tai ravitsemusliikkeessä, kunta/kuntayhtymä voi
osallistua pääateriasta aiheutuviin kustannuksiin siltä osin kuin
aterian hinta ylittää työnantajan omissa työpaikkaruokaloissa
vastaavanlaisesta ateriasta yleisesti perityn ateriakorvauksen. Muussa
tapauksessa kunta/ kuntayhtymä voi korvata ateriasta aiheutuvia
kustannuksia verotusarvon ylittävältä osalta, kuitenkin enintään 25 %
ateriaa kohti.

**5 § Luontoissuoritusten korvausten perintä**

Luontoissuorituksesta perittävä korvaus (vastike) on kuukausittain
pidätettävä viranhaltijan/työntekijän palkasta. Ateriakorvauksen
perimistavasta päättää toimivaltainen viranomainen.

# VII luku Luottamusmiehet

## 1 § Luottamusmiesjärjestelmän tarkoitus

### 1 mom.

Luottamusmiesjärjestelmä on yhteistoimintajärjestelmä, jonka tarkoi­tus
on edistää virka- ja työehtosopimusten noudattamista, työnanta­jan ja
viranhaltijan/työntekijän välillä syntyvien erimielisyyksien
tarkoituksenmukaista, oikeudenmukaista ja nopeaa selvittämistä sekä
työrauhan ylläpitämistä.

### 2 mom.

Luottamusmiesjärjestelmän tarkoituksena on lisäksi edistää ja kehittää
paikallista sopimista sekä tuloksellisuutta ja työelämän laatua.

#### Soveltamisohje

##### **Paikallinen sopiminen**

Kunta- ja hyvinvointialan pääsopimus mahdollistaa paikallisen työ- ja
virkaehtosopimuksen tekemisen, mikäli siihen on paikallisista
erityisolosuhteista aiheutuva perusteltu syy. Luottamusmiesjärjestelmä
mahdollistaa paikallisten erityisolosuhteiden arvioinnin.

Parhaimmillaan paikallinen sopiminen edistää joustavaa työ- ja
vapaa-ajan yhteensovittamista ja työhyvinvointia, esimerkiksi työssä
jaksamisen tukemista. Paikallinen sopiminen voi parantaa
tuloksellisuutta, palveluiden saatavuutta ja turvata työpaikkoja.
Onnistuminen paikallisessa sopimisessa vahvistaa osapuolten välistä
luottamusta. (Ks. myös KT:n yleiskirje 7/2016).

##### **Tuloksellisuuteen ja työelämän laatuun liittyvät hankkeet**

Työnantaja harkitsee ja päättää tuloksellisuuteen ja työelämän laatuun
liittyvistä hankkeista ja hankkeisiin osallistuvista tahoista.

## 2 § Luottamusmies

### 1 mom.      

Pääluottamusmiehellä ja luottamusmiehellä tarkoitetaan ao. kunnan
viranhaltijaa/työntekijää, jonka pääsopijajärjestö tai sen rekisteröity
alayhdistys on nimennyt edustajakseen hoitamaan tässä luvussa
tarkoitettuja tehtäviä. Mitä tässä luvussa on sanottu kunnasta, koskee
myös kuntayhtymiä.

### 2 mom.      

Jos viranhaltija/työntekijä toimii sekä tunti- että kuukausipalkkaisten
luottamusmiehenä, sovelletaan luottamusmiestoiminnassa sitä
virka-/työehtosopimusta, jota luottamusmieheen itseensä sovelletaan.

### 3 mom.      

Mitä tässä sopimuksessa on sanottu luottamusmiehestä, koskee myös
pääluottamusmiestä, ellei erikseen toisin mainita, sekä
pää­luottamusmiehen ja luottamusmiehen varamiestä sinä aikana, jolloin
hän esimiehelle tehdyn ilmoituksen mukaan hoitaa luottamusmies­tehtävää.

### 4 mom.      

Luottamusmiehen tulee olla perehtynyt edustamiensa
viranhaltijoi­ta/työntekijöitä koskeviin säännöksiin, määräyksiin ja
sopimuksiin sekä kunnan ja laitoksen olosuhteisiin. Pääluottamusmieheltä
edelly­tetään lisäksi laajaa kunnan olosuhteiden tuntemista.

## 3 § Luottamusmiesten asettaminen

### 1 mom.      

Pääsopijajärjestö voi asettaa kuntaan yhden pääluottamusmiehen, ellei
paikallisesti muuta sovita.

#### Soveltamisohje

Luottamusmiehen/pääluottamusmiehen asettaminen edellyttää, että kunnan
palveluksessa on ainakin yksi ao. pääsopijajärjestöön kuuluva
viranhaltija/työntekijä, jonka edustajana luottamusmies/pääluottamusmies
toimii.

### 2 mom.      

Luottamusmiesten lukumäärästä, toimialueesta ja tehtäväjaosta sovitaan
tarvittaessa tämän luvun 13 §:n mukaisella paikallisella sopimuksella.
Lukumäärästä ja toimialueesta sovittaessa otetaan huomioon kunnan tai
muun yksikön koko, niissä harjoitettavan toiminnan luonne ja laajuus,
sovellettavien virka- ja työehtosopimusten lukumäärä, käytössä olevat
palkkausjärjestelmät ja palvelussuhde­lajit, niistä aiheutuva
neuvottelujen tarve sekä yhdistysten ja yhdistyk­siin kuuluvien
viranhaltijoiden/ työntekijöiden lukumäärä.

### 3 mom.      

Kunnissa/kuntayhtymissä voi olla yhteisiä pääluottamusmiehiä ja
luottamusmiehiä, joiden toimintapiiri käsittää kaksi kuntaa tai useampia
kuntia tai kuntayhtymiä. Edellytyksenä on, että asianomaiset kunnat ja
kuntayhtymät ovat sopineet järjestelystä ja että asianomainen
pääsopijajärjestö tai sen alayhdistys nimeää edellä mainitun sopimuksen
mukaisesti kunnille ja kuntayhtymille yhteisen pääluottamusmiehen ja/tai
luottamusmiehen.

## 4 § Luottamusmiehen valinta ja toimikausi

### 1 mom.      

Luottamusmiehen vaali voidaan pitää työaikana ja -paikalla siten kuin
siitä paikallisesti sovitaan. Vaalin järjestämisestä huolehtii
asianomai­nen järjestö.

### 2 mom.      

Luottamusmiehen toimikausi alkaa ja vanhan luottamusmiehen toimi­kausi
päättyy, kun uuden luottamusmiehen valitsemisesta on tehty kunnalle
kirjallinen ilmoitus.

#### Soveltamisohje

Luottamusmies nauttii tässä sopimuksessa mainittuja etuja kunnan saatua
edellä mainitun ilmoituksen.

## 5 § Luottamusmiehen tehtävät

### 1 mom.      

Luottamusmiehen tehtävänä on

1.  edustaa ko. yhdistystä virka- ja työehtosopimusten sekä muiden
    yhteisesti hyväksyttyjen palvelussuhdetta koske­vien määräysten ja
    sopimusten soveltamista ja noudat­tamista koskevissa asioissa  
     

2.  välittää luottamusmiestoimintaan liittyviä tietoja ja ilmoituksia
    osapuolten kesken  
     

3.  osallistua tarvittaessa työsuojeluvaalien järjestämiseen sekä
    henkilöstöedustuksen nimeämiseen edustukselli­seen
    yhteistoimintaelimeen  
     

4.  valvoa, että työntekijät/viranhaltijat noudattavat sopimuk­sia ja
    palvelussuhdetta koskevia määräyksiä ja työ­rauhaa.

#### Soveltamisohje

Sopimukseen osalliset järjestöt vastaavat luottamusmie­hen toiminnasta.
Luottamusmiehelle varataan mahdolli­suuksien mukaan tilaisuus hoitaa
tiedotustehtäväänsä kunnan ilmoitustauluja ja muita sisäisen tiedotuksen
kei­noja käyttäen.

Luottamusmies voi järjestää sisäisiä tiedotustilaisuuksia työajan
ulkopuolella työpaikalla tai muussa työnantajan osoittamassa tilassa.

## 6 § Tietojen saanti

### 1 mom.      

Työnantaja antaa luottamusmiehelle kustannuksitta tarvittavat kunta-alan
valtakunnalliset virka- ja työehtosopimukset, niiden tarkistamista
koskevat sopimukset sekä suositussopimukset ja suositukset niihin
liittyvine soveltamisohjeineen.

### 2 mom.      

Luottamusmiehellä on oikeus saada tilastotietoja viranhaltijoiden/
työntekijöiden lukumäärästä, ansiotasosta sekä sen kehityksestä, mikäli
näitä koskevia selvityksiä valmistetaan kunnan käyttöön.

### 3 mom.      

Jos syntyy erimielisyyttä tai epäselvyyttä viranhaltijan/työntekijän
pal­kasta tai muusta palvelussuhteeseen liittyvästä asiasta, ovat
luotta­musmies ja työnantaja velvollisia antamaan toisil­leen kysymyksessä
olevan tapauksen selvittämiseen vaikuttavat tie­dot.

### 4 mom.      

Luottamusmiehellä on oikeus tarkastaa asianomaiseen järjestöön kuuluvien
työntekijöiden kirjalliset työsopimukset, joista ilmenee mm. työsuhteen
kesto ja määräaikaisuuden peruste.

#### Soveltamisohje

Selvityksillä tarkoitetaan paitsi valmiita tutkimuksia myös sellaisia
tietoja, jotka voidaan erikseen selvittää kunnan hallussa olevasta, sen
itsensä valmistamasta aineistosta.

Pääluottamusmiehellä on oikeus saada kerran kalenteri­vuodessa
edustamistaan viranhaltijoista/työntekijöistä seuraavat tiedot:

1\) suku- ja etunimet

2\) uusien sekä irtisanottujen palvelukseen tuloaika

3\) virka-/tehtävänimike tai vastaava

4\) toimintayksikkö, johon viranhaltija/työntekijä kuuluu

5\) tehtäväkohtainen palkka tai vastaava

6\) henkilökohtaisen lisän saajien lukumäärä, ja­kautuminen eri
henkilöstöryhmien välillä ja kustannukset (henkilöiden nimiä ei
ilmoiteta).

Työnantaja antaa erikseen jokaisesta uudesta
viranhalti­jasta/työntekijästä edellä kohdissa 1–5 mainitut tiedot joko
välittömästi palvelussuhteen alettua tai ajanjaksoittain, kuitenkin
vähintään neljännesvuosittain. Edellä mainittujen tietojen lisäksi
työnantaja antaa pääluottamusmiehen pyynnöstä tiedon uuden
viranhaltijan/työntekijän palvelussuhteen laadusta (toistaiseksi
voimassa oleva tai määräaikainen) ja määräaikaisuuden perusteesta
vähintään neljännesvuosittain, mikäli palvelussuhde kestää vähintään 30
kalenteripäivää. Pääluottamusmiehen on pidettävä mainitut tehtäviensä
hoitamista varten saamansa tiedot luottamuksellisina.

Tiedotustoiminnan hoitamiseksi luottamusmiehen saata­vana pidetään
tietoja kunnan ja sen eri yksiköiden toi­minnasta, toimintaedellytyksistä
ja taloudellisesta tilasta sekä kunnan henkilöstösuunnitelmasta,
henkilöstöpolitii­kan yleisistä periaatteista ja henkilöstöhallinnon
käytän­nön toimenpiteistä.

Luottamusmiehelle annetaan kuntoutuksen ja työkykyä ylläpitävän
toiminnan suunnittelua koskevat tiedot.

Työnantajan ja henkilöstön välisestä yhteistoiminnasta kunnassa ja
hyvinvointialueella annetun lain (13.4.2007/449) 6 §:ssä on säädetty
henkilöstön edustajien oikeudesta saada tietoja. Säännöksen perusteella
henkilöstön edustajille annetaan mm. heidän pyynnöstään
neljännesvuosittain selvitys määräaikaisessa ja osa-aikaisissa
palvelussuhteissa olevien määrästä. Laissa tilaajan
selvitysvelvollisuudesta ja vastuusta ulkopuolista työvoimaa
käytettäessä (22.12.2006/1233) on säädetty luottamusmiehen oikeudesta
saada pyynnöstään tietoja vuokratyöstä ja alihankinnasta
(viittausmääräys).

## 7 § Luottamusmiehen asema

### 1 mom.

Luottamusmiehen on noudatettava palvelussuhdettaan koskevia säännöksiä,
määräyksiä ja sopimusvelvoitteita.

#### Soveltamisohje

Luottamusmiehen tulee noudattaa esimiehensä muissa kuin
luottamusmiestoimeen kuuluvissa asioissa antamia määräyksiä myös silloin
kun hän hoitaa luottamusmiestehtäviään.

### 2 mom.      

Luottamusmiehenä toimivaa ei tämän tehtävän vuoksi saa siirtää il­man
hänen suostumustaan huonompipalkkaiseen virkaan/tehtävään eikä
luottamusmiestehtävien johdosta irtisanoa. Luottamusmiestä ei saa
luottamusmiestehtävän vuoksi siirtää ilman pätevää syytä toiseen työhön.
Jos pääluottamusmiehen varsinainen työ vaikeuttaa pääluot­tamusmiehen
tehtävien hoitamista ja jos hänelle tästä syystä järjes­tetään muuta
työtä, ei tällainen järjestely saa aiheuttaa hänen an­sionsa alentumista.

#### Soveltamisohje

Luottamusmiehen palkka ei saa siirron takia alentua siitä, mitä se oli
ennen luottamusmieheksi valintaa.

### 3 mom.      

Työnantaja saa irtisanoa luottamusmiehen virkasuhteen/työsopimuk­sen vain
laissa säädetyin perustein (viittausmääräys).

### Työntekijät 4 mom.      

Mikäli luottamusmiehen työsopimus puretaan ja luottamusmies riitaut­taa
purkamisen, on työnantajan maksettava luottamusmiehelle yhden kuukauden
palkkaa vastaava määrä, mikäli kanne asiassa nostetaan neljän viikon
kuluessa työsopimuksen purkamisesta.

### 5 mom.      

Tämän pykälän irtisanomista koskevia määräyksiä sovelletaan myös tämän
luvun 2 §:n 1 momentissa tarkoitetun yhdistyksen kokoukses­saan tai
muutoin asettamaan pääluottamusmiesehdokkaaseen, jonka asettamisesta
kyseinen yhdistys on kunnalle kirjallisesti ilmoittanut. Ehdokassuoja
alkaa kuitenkin aikaisintaan 3 kuukautta ennen valitta­vana olevan
pääluottamusmiehen toimikauden alkua ja päättyy muun kuin vaalissa
valituksi tulleen osalta yhdistyksen todettua vaalitulok­sen.

#### Soveltamisohje

Pääluottamusmiesehdokkaan irtisanomissuojan toteut­tamiseksi yhdistyksen
on kirjallisesti ilmoitettava kunnalle toimikauden alkamisajankohta.

### 6 mom.      

Tämän pykälän irtisanomista koskevia määräyksiä sovelletaan myös
pääluottamusmiehenä toimineeseen 6 kuukautta hänen
pääluotta­musmiestehtävänsä päättymisen jälkeen.

### Työntekijät 7 mom.      

Jos luottamusmiehen työsuhde on päätetty tämän sopimuksen vastai­sesti,
työnantajan on suoritettava korvauksena luottamusmiehelle vä­hintään 10
ja enintään 30 kuukauden palkka. Korvaus on määrättävä samojen
perusteiden mukaan kuin työsopimuslaissa on säädetty.

### 8 mom.      

Luottamusmiehenä toimivaa ei saa luottamusmiestehtävänsä takia asettaa
muita viranhaltijoita/työntekijöitä heikompaan asemaan so­vellettaessa
kunta- ja hyvinvointialan osaamisen kehittämistä koskevaa suositusta.
Erityisesti on luottamusmiestehtävän päättyessä kiinnitettävä huomiota
luottamusmiehen henkilöstökoulutustarpeeseen ottaen huomioon vapautus
työstä, luottamusmieskauden kesto ja mahdolli­set työssä tapahtuneet
muutokset.

#### Soveltamisohje

Työnantajan ja luottamusmiehen on selvitettävä myös
luottamusmiestehtävän aikana, edellyttääkö hänen am­mattitaitonsa
ylläpitäminen entiseen tai vastaavaan työ­hön sellaisen ammatillisen
koulutuksen antamista, jota järjestetään myös muille työntekijöille.
Koulutusta on myös selvityksen perusteella näissä tilanteissa
tarjottava.

## 8 § Luottamusmiehen ajankäyttö

### 1 mom.      

Luottamusmiehen ajankäytöstä säännöllisenä työaikana sovitaan
tarvittaessa tämän luvun 13 §:n mukaisella paikallisella sopimuksella.

### 2 mom. Säännöllisen työajan käyttö luottamusmiestehtäviin

1.  Jos luottamusmiestehtävän hoitamiseen tarvittava aika todetaan
    kahta tuntia lyhyemmäksi viikossa, luottamus­miestehtävät hoidetaan
    varsinaisten työtehtävien yhtey­dessä.  
     

2.  Jos luottamusmiestehtävän hoitamiseen tarvittava aika viikossa
    todetaan kahta tuntia lyhyemmäksi, mutta luot­tamusmies työskentelee
    sellaisessa tehtävässä, josta hän ei voi riittävästi irrottautua
    luottamusmiestehtäviä hoitamaan, sovitaan 1–2 tunnin pituisesta
    vastaanottoajasta tai muusta järjestelystä, joka antaa
    luottamusmiehelle mahdollisuuden hoitaa luottamusmiestehtävät
    työaikana.  
     

3.  Jos luottamusmiestehtävän hoitamiseen tarvittava aika todetaan
    vähintään kahdeksi tunniksi eikä luottamusmies voi tehdä
    luottamusmiestehtäviä varsinaisten työtehtä­vien yhteydessä,
    luottamusmiehelle varataan vähintään kahden tunnin tilapäinen tai
    säännöllisesti toistuva kiinteä vapautus työtehtävien
    hoitamisesta.  
     

4.  Kiireellisten luottamusmiestehtävien lyhytaikaista hoita­mista varten
    asianomainen esimies voi myöntää luotta­musmiehelle vapaata
    muutoinkin työtehtävien kannalta sopivana ajankohtana.

### 3 mom. Luottamusmiehenä toimivan opettajan ajankäyttö

1.  Luottamusmiehenä toimivalle opettajalle maksetaan yksi­löityä laskua
    vastaan oppituntien ulkopuolella tehdystä luottamusmiestyöstä
    tuntipalkkio, joka saadaan jakamalla varsinainen palkka luvulla 150.
    Palkkio maksetaan enin­tään seitsemältä tunnilta viikossa.  
     

2.  Luottamusmiehenä toimivalle opettajalle voidaan sopia varattavaksi
    viikoittain oppituntien ulkopuolella keskimää­rin 1–2
    vastaanottotuntia. Vastaanottotunti luetaan edellä mainittuun
    seitsemän tunnin enimmäisaikaan. Vastaan­ottotunneista ei yksilöityä
    laskua tarvitse esittää.  
     

3.  Pääluottamusmiehenä toimivan opettajan opetusvelvolli­suutta voidaan
    sopia huojennettavaksi, jos hänen ajan­käyttötarpeensa
    luottamusmiestehtäviin on kolme tuntia tai enemmän. Osa tästä
    opetusvelvollisuuden huojen­nuksesta voidaan sopia jaettavaksi myös
    muulle luotta­musmiehelle. Lisäksi voidaan sopia siitä, että
    opetusvel­vollisuuden huojennuksen ohella käytetään
    laskutusme­nettelyä silloin, kun ajankäyttötarve sitä edellyttää.  
     

4.  Kokonaistyöajassa olevan opetushenkilöstöön kuuluvan toimiessa
    pääluottamusmiehenä, vähentää luottamus­miestehtävään varattavaksi
    sovittu aika sekä viikoittais­ten oppituntien määrää että
    viikoittaista muuhun työhön käytettävää aikaa oppituntien määrän ja
    toimistotyöajan mukaisessa suhteessa.

#### Soveltamisohje

Edellä 3 momentissa mainitut korvaukset eivät kuulu varsinaiseen
palkkaan.

### 4 mom.

Luottamusmiehelle annettavan vapautuksen on käytävä ilmi
työvuoro­luettelosta.

### 5 mom.      

Pääluottamusmiehen ajankäytöstä ja luottamusmiestyön korvaami­sesta
sovitaan paikallisesti ottaen huomioon 8 §:n määräykset ja jäl­jempänä
soveltamisohjeessa oleva suositus.

#### Soveltamisohje

##### **Suositus**

Sovittaessa paikallisesti pääluottamusmiesten ajankäytöstä ja
luottamusmiestyön korvaamisesta noudatetaan KVTES:n VII luvun 8 §:n
määräysten lisäksi seuraavia periaatteita:

Kiinteää vapautusaikaa arvioitaessa otetaan huomioon edustettavien
lukumäärän lisäksi pääluottamusmiehen vastuualueella sovellettavien
virka- ja työehtosopimusten lukumäärä, kunnan tai muun yksikön koko ja
niissä harjoitettavan toiminnan luonne ja laajuus, edustettavien
ammattiryhmien lukumäärä, käytössä olevat palkkaus- ja
työaikajärjestelmät ja palvelussuhdelajit, työpisteiden lukumäärä ja
sijainti, seudullinen yhteistyö sekä luottamusmiehen työolosuhteet.

Mikäli pääluottamusmiehen edustamien viranhaltijoiden/ työntekijöiden
lukumäärässä tai muissa ajankäyttöön vai­kuttavissa tekijöissä tapahtuu
olennaisia muutoksia, ar­vioidaan ajankäyttö jommankumman osapuolen
vaatimuksesta uudelleen ottaen huomioon muuttunut tilanne.

Pääluottamusmiehenä toimivan opettajan opetusvelvolli­suutta
huojennettaessa on opetusvelvollisuuden huojennus noin 2/3 edellä
mainitusta vapautuksesta (esim. noin 15 tunnin kiinteää vapautusta
vastaa noin 10 tunnin opetusvelvollisuuden huojennus).

Pääluottamusmiehelle myönnetään lisäksi tarvittaessa tilapäistä
vapautusta sellaisesta erityisestä syystä, joka vaatii merkittävästi
pääluottamusmiehen ajankäyttöä ja jota ei ole jo otettu huomioon
kiinteässä vapautuksessa. Tällaisia syitä voivat olla mm. oman tai muun
palvelutuotannon merkittävään uudelleenjärjestämiseen kuten
hyvinvointialueuudistukseen, työllisyyspalvelujen siirtoon,
kuntaliitokseen tai kuntien väliseen yhteistyöhön liittyvät
valmisteluryhmät tai neuvottelut esimerkiksi palkkausjärjestelmästä
(kokeilumääräykset tasopalkkamallista). Opettajaluottamusmiehet
noudattavat laskutusmenettelyä, jollei toisin sovita.

Mikäli vapautus työtehtävistä tai opetusvelvollisuuden huojennus
sovitaan jaettavaksi osaksi pääluottamusmiehelle ja osaksi muille
luottamusmiehille, pitäisi yhteenlasketun kokonaisvapautuksen vastata
edellä mainittua ajankäyttötasoa.

Paikallisesti voidaan sopia kokonaisajankäytöstä, jos pää­luottamusmies
tai luottamusmies hoitaa yhteistoiminta-asioita, työsuojeluasioita tai
muita tavanomaisiin luottamusmiestehtäviin kuulumattomia asioita. Samoin
voidaan sopia myös siitä, että opettajaluottamusmies laskuttaa
kokonaisajankäytön mukaisista tehtävistä.

Osa kokonaisajankäytön edellyttämästä vapautuksesta voidaan
paikallisesti sopia annettavaksi viranhaltija-/työntekijäyhdistyksen
muiden edustajien käytettäväksi (esimerkiksi paikallisyhdistyksen
puheenjohtaja).

### 6 mom.

Jollei paikallisesti toisin sovita, pääluottamusmiehelle (tai ellei
sel­laista ole, vastaavassa asemassa olevalle luottamusmiehelle)
annet­tava kiinteä vapautus on vähintään keskimäärin työpäivä viikossa
105 hänen edustamaansa viranhaltijaa/työntekijää kohden.

#### Pöytäkirjamerkintä

Jollei paikallisesti toisin sovita, pääluottamusmiehelle (tai ellei
sellaista ole, vastaavassa asemassa olevalle luottamusmiehelle)
annettava kiinteä vapautus on vähintään keskimäärin työpäivä viikossa
105 hänen edustamaansa viranhaltijaa/työntekijää kohden.

Tämä pöytäkirjamerkintä on voimassa tämän sopimuskauden loppuun.

##### **Suositus           **

Paikallisesti on yleensä vakiintunut tapa selvittää, miten työnantajan
edustaja ja pääsopijajärjestön paikallinen edustaja yhdessä selvittävät
ja varmistavat edustettavien lukumäärän.

Pääsopijajärjestö tai sen rekisteröity alayhdistys ilmoittaa
työnantajalle edustettaviensa lukumäärän ajankäytöstä sopimista varten.

Epäselvissä tapauksissa järjestö antaa todistuksen työnantajan
palveluksessa olevien jäsenten lukumäärästä.

## 9 § Luottamusmiehen palkkaus

### 1 mom.        

Kunta/kuntayhtymä korvaa sen ansion, jonka luottamusmies menettää
toimiessaan työajalla joko paikallisissa neuvotteluissa tai muutoin
työnantajan kanssa sovituissa tehtävissä tai osallistumisesta
työsuojelutarkastajan työpaikalla toimittamaan tarkastukseen.

Palkka luottamusmiestehtävien suorittamiseen käytetyltä ajalta lasketaan
sen suuruiseksi, kuin minkä luottamusmies, jos hän olisi suorittanut
varsinaista työtään, samana aikana olisi todennäköisesti ansainnut
säännöllisenä työaikanaan, tai milloin tätä ansiota ei voida arvioida,
muiden vastaavana aikana samaa tai lähinnä samaa työtä suorittaneiden
viranhaltijain/työntekijäin keskimääräisen tuntiansion suuruiseksi.
Kokonaan työstä vapautetun pääluottamusmiehen an­sionmenetyksen
korvaamisesta sovitaan edellä mainittujen periaatteiden mukaan
paikallisesti. Tehtävistään kokonaan vapautetun luottamusmiehen
tehtäväkohtainen palkka on kuitenkin 1.4.2021 lukien vähintään 2 046,26
€, 1.6.2022 lukien vähintään 2 092,26 euroa, 1.10.2022 lukien vähintään
2102,72 euroa kuukaudessa sekä sen lisäksi mahdollinen henkilökohtainen
lisä, mahdollinen työkokemuslisä ja mahdollinen määrävuosilisä.

#### Soveltamisohje

Mikäli luottamusmies työvuoronsa aikana hoitaa luottamusmiestehtäviä
työtehtäviensä ohella, maksetaan hänelle palkka työajan perusteella
tulevine korvauksineen koko työvuoron ajalta.

Luottamusmiehenä toimivan lääkärin ansionmenetyskor­vaukseen eivät kuulu
todistuspalkkiot.

### 2 mom.

Jos opettaja siirtyy kokonaan opettajatehtävistä vapautetuksi
pääluottamusmieheksi kesken lukuvuoden, maksetaan hänen palkkansa OVTES
osio B 23 § 1 momentin mukaisesti kuten palkallisen virkavapaan ajalta
31.7. asti ja lisäksi tämän luvun 10 §:n mukainen luottamusmieskorvaus.

Tästä lukien tai jos tehtävän hoitaminen alkaa lukuvuoden alusta,
palkkauksessa otetaan huomioon OVTES A 21 §:n varsinaisen palkan ja
varsinaiseen palkkaan kuuluvan luottamusmieskorvauksen lisäksi
laskennallinen palkanosa, joka lasketaan OVTES A 26 §:n
ylituntimääräyksen mukaisesti. Tämän laskennallisen palkanosan
suuruudeksi määritellään vähintään pääluottamusmieheksi siirtyvän
opettajan kolmen edeltävän lukuvuoden ylituntien keskiarvo. Palkkaus
määritellään näin koko pääluottamusmiestehtävän keston ajalle.

#### Soveltamisohje

Tämän sopimusmääräyksen tarkoituksena on, että kokonaan
opettajatehtävistä vapautetun pääluottamusmiehen palkka ei laske
luottamustehtävän hoitamisen vuoksi. Tämän määräyksen tarkoituksena ei
ole muuttaa 1.2.2018 voimassa olevia paikallisia järjestelyjä tai
sopimuksia ellei paikallisesti toisin sovita.

### 3 mom.

Jos luottamusmies tekee esimiestensä antamia luottamusmiestoimeen
kuuluvia tehtäviä esimiehen määräyksestä taikka jos luottamusmies
osallistuu virka- tai työehtosopimuksen tulkintaa ja soveltamista
koskevaan viralliseen paikallisneuvotteluun vapaa-aikanaan, luetaan tämä
aika hänelle työajaksi.

### 4 mom.        

Mikäli työnantaja määrää luottamusmiehen virkamatkalle, joka on
välttämätön luottamusmiestoimintaan kuuluvien neuvottelujen ja niihin
liittyvien tehtävien johdosta, maksetaan hänelle matkakustannusten
korvaukset virkamatkojen korvauksia koskevien määräysten mukaisesti.

## 10 § Luottamusmieskorvaus

### 1 mom.        

Pääluottamusmiehelle (tai ellei sellaista ole nimetty, vastaavassa
asemassa olevalle luottamusmiehelle) maksetaan 9 §:n mukaisen palkan tai
8 §:n 3 momentin mukaisen korvauksen lisäksi luottamusmiestyöstä
varsinaiseen palkkaan kuuluva korvaus seuraavasti:

| **Edustettavien lukumäärä** | **Korvaus €/kk 1.4.2021** | **Korvaus €/kk 1.6.2022** |
|-----------------------------|---------------------------|---------------------------|
| 5–79                        | 77                        | 79                        |
| 80–159                      | 96                        | 99                        |
| 160–249                     | 114                       | 117                       |
| 250–339                     | 152                       | 156                       |
| 340–449                     | 198                       | 203                       |
| 450–699                     | 232                       | 238                       |
| 700–                        | 266                       | 273                       |

#### Pöytäkirjamerkintä

Pääluottamusmiehelle jonka edustettavien lukumäärä on alle 5 ja jolle on
31.1.2003 maksettu tuolloin voimassa olleen kunnallisen yleisen virka-
ja työehtosopimuksen mukaista luottamusmieskorvausta maksetaan 1.2.2003
alkaen 48 €/kk suuruista erillislisää niin kauan kuin hän jatkaa tässä
tehtävässään.

### 2 mom.      

Korvaus suoritetaan myös pääluottamusmiehen varamiehelle, milloin hän
esimiehelle tehdyn ilmoituksen mukaan hoitaa luottamusmiestehtävää
vähintään kahden viikon ajan yhdenjaksoisesti.

### 3 mom.      

Luottamusmieskorvaus voidaan paikallisen sopimuksen nojalla maksaa
pääluottamusmiehen sijasta muulle luottamusmiehelle.

### 4 mom.     

Luottamusmies korvausta voidaan korottaa määräajaksi 1,5 kertaiseksi
paikallista virka- ja työehtosopimusta koskevien neuvottelujen ajaksi,
mikäli työnantaja harkitsee sen korottamisen tarpeelliseksi.

#### Soveltamisohje

Korotettu luottamusmieskorvaus maksetaan täysiltä kuukausilta. Korotettu
korvaus maksetaan korkeintaan kulloinkin voimassa olevan KVTES:n
sopimuskauden loppuun. Korotettua korvausta voidaan maksaa myös
takautuvasti.

## 11 § Luottamusmiehen koulutus

### 1 mom.      

Luottamusmiehelle ja varaluottamusmiehelle varataan mahdollisuuksien
mukaan tilaisuus osallistua sellaiseen koulutukseen, mikä on omiaan
lisäämään hänen pätevyyttään luottamusmiestehtävien hoitamisessa.

#### Soveltamisohje

Sopijaosapuolet suosittelevat, että työnantaja järjestää
koulutussopimuksen mukaista yhteistä koulutusta, joka on omiaan
lisäämään luottamusmiehen tietoja kunnan taloudellisesta tilasta,
henkilöstöpolitiikasta sekä parantamaan hänen valmiuttaan toimia
osaltaan palvelutuotannon tuloksellisuuden edistämiseksi.

Ammattiyhdistyskoulutukseen osallistumisen ajalta maksettavasta
palkkauksesta ja ruokailukustannusten kor­vauksesta on sovittu erikseen
(koulutussopimus).

Sopijaosapuolet suosittelevat, että työnantaja ja pääluottamusmies
keskustelevat kerran vuodessa pääluottamusmiehen koulutustarpeesta.

### 2 mom.      

Lomanmääräytymisvuoden kuluessa yhteensä enintään kolmekymmentä (30)
kalenteripäivää kestävä sovittu ammattiyhdistyskoulutus ei vähennä sen
vuoden vuosilomaa.

## 12 § Luottamusmiehen toimitilat ja toimistovälineet

Luottamusmiehelle on osoitettava työtilat, lukittava säilytystila,
tarvittavat toimistovälineet ja -kalusteet sekä tietoliikennevälineet
(tietokone, internet-yhteys ja puhelin).

### Soveltamisohje

Arvioitaessa työnantajan velvollisuutta järjestää edellä tarkoitetut
käyttöoikeudet voidaan ottaa huomioon kunnan koko,
luottamusmiehen/pääluotta­musmiehen tehtävien laajuus ja tehtävien
edellyttämä tarve sekä ajankäytön määrä. Käytännön järjestelyt harkitaan
paikallisesti.

## 13 § Paikalliset sopimukset

### 1 mom.      

Tämän luvun 3 §:n 2 momentin ja 8 §:n mukaiset luottamusmiesten
lukumäärää ja ajankäyttöä koskevat sopimukset tehdään kunnan ja
kunta-alan pääsopijajärjestöjen tai niiden rekisteröityjen
alayhdistysten välillä.

### 2 mom.      

Jos luottamusmiesten lukumäärästä tai ajankäytöstä ei saavuteta
yksimielisyyttä, voidaan asia saattaa Kunta- ja
hyvinvointialuetyönantajat KT:n ja ko. pääsopijajärjestön
ratkaistavaksi.

**VIII luku Lomauttaminen, osa-aikaistaminen ja palvelussuhteen
päättyminen**

**1 § Viranhaltijan ja työntekijän lomauttaminen**

**Viranhaltijat  
1 mom.**

Viranhaltijan lomauttaminen määräytyy kunnan ja hyvinvointialueen
viranhaltijasta annetun lain (304/2003) lomauttamista koskevien
säännösten (omaksumismääräys), työnantajan ja henkilöstön välisestä
yhteistoiminnasta kunnissa ja hyvinvointialueilla annetun lain
(449/2007) säännösten (viittausmääräys) ja tämän luvun 2 §:n määräysten
mukaisesti. Määräaikainen viranhaltija voidaan lomauttaa kuitenkin vain,
jos virkasuhde on jatkunut keskeytymättä vähintään kuusi kuukautta.

**Soveltamisohje**

Mm. kustannusten pakottava vähentämistarve kunnassa tai kuntayhtymässä
taikka sen kyseisessä toimintayksikössä voi olla määräaikaisen tai
toistaiseksi tapahtuvan lomautuksen perusteena. Viranhaltijoiden
lomauttaminen merkitsee virantoimituksen palkatonta keskeyttämistä.
Lomautus ei siis voi tulla kysymykseen, jos virantoimitus on jo muulla
perusteella keskeytynyt, esimerkiksi virkavapaan tai vuosiloman
johdosta. Opettajien lomautus voidaan toteuttaa opetustyön keskeytyksenä
siten, että muut opettajat huolehtivat omien tuntiensa ohella
lomau­tettujen opettajien tunneista. Tällöin ei sovelleta kunta-alan
opetushenkilöstön virka- ja työehtosopimuksen yleisen osan 2 luvun 24
§:ssä tarkoitettua 30 prosentin suuruista eikä muutakaan korvausta
lisääntyneistä opetustehtävistä.

Mikäli edellä tarkoitettua järjestelyä ei tarkoituksenmukaisella tavalla
voida toteuttaa, on lomautuksen sijasta voitava suorittaa lomautusta
vastaava säästö palkkausmenoista.

Lomautus ei voi alkaa tai päättyä sellaisena päivänä, joka olisi
normaalisti viranhaltijan vapaapäivä (viikkolepopäivä, viikon toinen
vapaapäivä tai arkipyhä).

**Työntekijät  
2 mom.**

Työntekijän lomauttaminen määräytyy kulloinkin voimassa olevan
työsopimuslain, työnantajan ja henkilöstön välisestä yhteistoiminnasta
kunnassa ja hyvinvointialueella annetun lain (viittausmääräys) ja tämän
luvun 2 §:n määräysten mukaisesti.

**3 mom.**

Viranhaltijaa/työntekijää lomautettaessa sovelletaan 4 §:n määräystä
työvoiman vähentämisjärjestyksestä.

**2 § Lomautusilmoitus**

**1 mom.**

Työnantajan on lomauttaessaan noudatettava vähintään yhden kuukauden
ilmoitusaikaa.

**Soveltamisohje**

Lomautusilmoitusaika on pitempi kuin työsopimuslaissa ja kunnan ja
hyvinvointialueen viranhaltijasta annetussa laissa.

Lomautusilmoituksen antamisesta on säädetty työsopimuslain 5 luvun
4 §:ssä (viittausmääräys) ja kunnan ja hyvinvointialueen viranhaltijasta
annetun lain 31 §:ssä.

Työnantajalla ei ole työntekijää lomauttaessaan ilmoitusvelvollisuutta
työsopimuslaissa tarkoitetuissa tapauksissa, joissa työnantajalla ei ole
muun syyn kuin lomautuksen vuoksi lomautusaikaan kohdistuvaa
palkanmaksuvelvollisuutta tai joissa työnteon este johtuu
työsopimuslaissa tarkoitetuista tapauksista.

Lomautusta ei voi määrätä alkamaan eikä päättymään työntekijän
vapaapäivänä. Lomautuksen tulee siten alkaa ja päättyä sellaisena
päivänä, joka ilman lomautusta olisi ollut työntekijän työpäivä.

**2 mom.**

Jos työnantajalle ilmaantuu lomautusilmoitusaikana uutta, tilapäistä
työtä, työnantaja voi siirtää lomautuksen alkamisajankohtaa ilmoitettua
myöhemmäksi. Lomautuksen alkamisajankohtaa voidaan tällä perusteella
siirtää vain kerran uutta lomautusilmoitusta antamatta ja enintään sen
verran kuin lomautusilmoitusaikana ilmaantunut työ kestää.

**3 § Osa-aikaistaminen ja palvelussuhteen päättyminen**

**Viranhaltijat  
1 mom.**

Virkasuhteen osa-aikaistaminen, päättyminen ja päättämismenettely
määräytyvät kunnan ja hyvinvointialueen viranhaltijasta annetun lain ja
työnantajan ja henkilöstön välisestä yhteistoiminnasta kunnassa ja
hyvinvointialueella annetun lain säännösten mukaisesti (viittausmääräys)
ellei jäljempänä 5 ja 7 §:ssä ole toisin määrätty*.*

**Soveltamisohje**

Viranhaltijan oikeudesta työllistymisvapaaseen ja työnantajan
ilmoitusvelvollisuudesta työvoimatoimistolle on säädetty kunnan ja
hyvinvointialueen viranhaltijasta annetussa laissa (viittausmääräys).

**Työntekijät  
2 mom.**

Työsopimuksen osa-aikaistaminen, päättyminen ja päättämismenettely
määräytyvät työsopimuslain ja työnantajan ja henkilöstön välisestä
yhteistoiminnasta kunnassa ja hyvinvointialueella annetun lain
asianomaisten säännösten mukaisesti (viittausmääräys) ellei jäljempänä
4–7 §:ssä ole toisin määrätty.

**Soveltamisohje**

Työntekijän oikeudesta työllistymisvapaaseen ja työnantajan
ilmoitusvelvollisuudesta työvoimatoimistolle on säädetty
työsopimuslaissa (viittausmääräys).

**4 § Työvoiman vähentämisjärjestys (taloudelliset ja tuotannolliset
syyt)**

**Työntekijät**

Taloudellisesta tai tuotannollisesta syystä johtuvan työntekijän
irtisanomisen yhteydessä on mahdollisuuksien mukaan noudatettava
sääntöä, jonka mukaan viimeksi irtisanotaan kunnan/kuntayhtymän
toiminnalle tärkeitä työntekijöitä ja saman työnantajan työssä osan
työkyvystään menettäneitä. Jos työntekijät ovat näillä perusteilla
samanarvoisia, kiinnitetään huomiota myös työntekijän
huoltovelvollisuuden määrään ja palvelussuhteen kestoaikaan.

**5 § Irtisanomisajat \*)**

**1 mom.**

Työnantajan irtisanoessa viranhaltijan virkasuhteen tai työntekijän
työsopimuksen, irtisanomisaika on vähintään

- 14 päivää, jos palvelussuhde on jatkunut enintään yhden vuoden  
   

- yksi kuukausi, jos palvelussuhde on jatkunut yli vuoden, mutta
  enintään neljä vuotta  
   

- kaksi kuukautta, jos palvelussuhde on jatkunut yli neljä, mutta
  enintään kahdeksan vuotta  
   

- neljä kuukautta, jos palvelussuhde on jatkunut yli kahdeksan, mutta
  enintään 12 vuotta  
   

- kuusi kuukautta, jos palvelussuhde on jatkunut yli 12 vuotta
  keskeytyksettä.

**2 mom.**

Viranhaltijan irtisanoessa virkasuhteensa tai työntekijän irtisanoessa
työsopimuksensa, irtisanomisaika on vähintään

- 14 päivää, jos palvelussuhde on jatkunut enintään viisi vuotta  
   

- yksi kuukausi, jos palvelussuhde on jatkunut yli viisi vuotta
  keskeytyksettä.

Jos viranhaltijan ottaminen kuuluu valtuustolle, irtisanomisaika on
vähintään kaksi kuukautta.

**3 mom.**

Irtisanomisaika alkaa kulua sitä päivää seuraavasta päivästä, jona
irtisanominen on annettu tai saatettu tiedoksi.
Viranhaltijan/työntekijän pyynnöstä tai suostumuksella voidaan noudattaa
lyhyempää irtisanomisaikaa kuin edellä on määrätty.

**Soveltamisohje**

Laskettaessa palvelussuhteen kestoaikaa, jonka perusteella
irtisanomisaika määräytyy, otetaan huomioon vain se aika, minkä
viranhaltija/työntekijä on ollut keskeytyksittä työnantajan
palveluksessa työ- tai virkasuhteessa. Työsuhteessa palveltu aika
otetaan viranhaltijalla huo­mioon vain, jos henkilö on välittömästi
siirtynyt työsuhteesta virkasuhteeseen. Virkasuhteessa palveltu aika
otetaan työntekijällä vastaavasti huomioon vain, jos henkilö on
välittömästi siirtynyt virkasuhteesta työsuhteeseen. Esimerkiksi
äitiysvapaa, asevelvollisuus tai opintovapaa ei katkaise
palvelussuhdetta. Asevelvollisena palveltua aikaa ei kuitenkaan lueta
palvelussuhteen kesto­aikaan.

Opettajien irtisanomisajoista on määräykset opetusalan virka- ja
työehtosopimuksessa.

**Pöytäkirjamerkintä (3 mom. soveltamisohje)**

\*) Katso perhevapaauudistuksen vaikutuksesta allekirjoituspöytäkirjan
liite.

**6 § Työkyvyttömyyseläkkeelle siirtyminen**

**Työntekijät**

Työsuhde lakkaa ilman irtisanomista ja irtisanomisaikaa, kun
asianomainen eläkelaitos on päätöksellään myöntänyt työntekijälle täyden
työkyvyttömyyseläkkeen, sen kalenterikuukauden päättyessä, jonka aikana
työntekijän ehdoton oikeus sairausajan palkan saamiseen
virka-/työvapaata koskevan luvun 2 tai 3 §:ssä olevien määräysten mukaan
on päättynyt, tai jos työnantaja on saanut mainitusta päätöksestä tiedon
myöhemmin, tiedoksisaantikuukauden päättyessä.

**Soveltamisohje**

Momentin määräys ei koske Kelan myöntämää työ­kyvyttömyyseläkettä.

Työntekijän eroamisiästä on säännös työsopimuslain 6 luvun 1 a §:ssä ja
viranhaltijan eroamisiästä sekä virka­suhteen päättymisestä
työkyvyttömyyseläkkeen johdosta kunnan ja hyvinvointialueen
viranhaltijasta annetun lain 34 §:ssä (viittausmääräys).

**7 § Pakollinen työharjoittelu**

Henkilöstön lomauttaminen tai irtisanominen ei estä ottamasta
palvelukseen tai pitämästä työssä työntekijää, joka suorittaa
koulutukseen liittyvää ennakkoharjoittelua, koulutukseen sisältyvää
harjoittelua tai erikoistumisharjoittelua.

**Soveltamisohje**

Koulutukseen liittyvä ennakkoharjoittelu, koulutukseen sisältyvä
harjoittelu ja erikoistumisharjoittelu on määritelty palkkausluvun 3 §:n
1 momentin soveltamisohjeessa.

Edellä olevan määräyksen lisäksi työntekijöiden lomautusperusteista ja
taloudellisista tai tuotannollisista irtisanomisperusteista ei ole
sovittu työehtosopimuksin.

**Luku IX Työsuojeluvaltuutetun irtisanomissuoja ja
työsuojeluvaltuutetun korvaus**

**1 § Työsuojeluvaltuutetun irtisanomissuoja**

**1 mom.**

Työnantaja saa irtisanoa työsuojeluvaltuutetun
virkasuhteen/työsopimuksen vain laissa säädetyin perustein
(viittausmääräys).

**Työntekijät  
2 mom.**

Mikäli työsuojeluvaltuutetun työsopimus puretaan ja
työsuojeluvaltuutettu riitauttaa purkamisen, on työnantajan maksettava
työsuojeluvaltuutetulle yhden kuukauden palkkaa vastaava määrä, mikäli
kanne asiassa nostetaan neljän viikon kuluessa työsopimuksen
purkamisesta.

**Työntekijät  
3 mom.**

Jos työsuojeluvaltuutetun työsuhde on päätetty tämän sopimuksen
vastaisesti, työnantajan on suoritettava korvauksena
työsuojeluvaltuutetulle vähintään 10 ja enintään 30 kuukauden palkka.
Korvaus on määrättävä samojen perusteiden mukaan kuin työsopimuslaissa
on säädetty.

**2 § Työsuojeluvaltuutetun korvaus**

**1 mom.**

Varsinaiselle kuukausipalkkaiselle työsuojeluvaltuutetulle maksetaan
työsuojeluvaltuutetun korvauksena 1.4.2021 alkaen 96 € ja 1.6.2022
alkaen 99 euroa.

**Pöytäkirjamerkintä**

Mikäli työsuojeluvaltuutetun edustamien työntekijöiden ja
viranhaltijoiden määrä on 700 tai enemmän, edellä mainittu korvaus on
kuitenkin 1.4.2021 alkaen 266 € ja 1.6.2022 alkaen 273 euroa. Tämä
pöytäkirjamerkintä on voimassa tämän sopimuskauden loppuun.

**2 mom.     **

Jos työsuojeluvaltuutettu ei voi hoitaa tehtäviään tilapäisen esteen
vuoksi, varavaltuutettu huolehtii välttämättömistä työsuojeluvaltuutetun
tehtävistä, joita ei voi siirtää odottamaan työsuojeluvaltuutetun esteen
päättymistä (laki työsuojelun valvonnasta ja työpaikan
työsuojeluyhteistoiminnasta 44/2006, 29 § 3 mom.).

**3 mom.**

Varsinaisen työsuojeluvaltuutetun ollessa tilapäisesti estynyt
hoitamasta työsuojeluvaltuutetun tehtäväänsä, myös varavaltuutetulle
maksetaan em. korvaus sen jälkeen, kun varsinaisen työsuojeluvaltuutetun
este on jatkunut yhdenjaksoisesti vähintään yhden kuukauden, mutta
kuitenkin enintään niin kauan kuin varavaltuutettu hoitaa varsinaisen
työsuojeluvaltuutetun tehtävää.

**Pöytäkirjamerkintä (1 § ja 2 §)**

Seuraavat virka- ja työehtosopimukset eivät ole voimassa enää 1.3.2022
lukien:

- Virka- ja työehtosopimus työsuojeluvaltuutetun irtisanomissuojasta ja
  työsuojeluvaltuutetun korvauksesta (Helsingissä 24. marraskuuta 2011)

- Virka- ja työehtosopimus kuukausipalkkaisen työsuojeluvaltuutetun
  korvauksen korottamisesta (Helsingissä 27. toukokuuta 2020)

**3 § Työsuojeluvaltuutetun ansionmenetyksen korvaaminen**

**1 mom.**

Työsuojeluvaltuutetulle korvataan työaikana työsuojelutehtävien
suorittamisesta aiheutunut ansion menetys työsuojeluvaltuutetun
ajankäyttöä ja ansionmenetyksen korvaamista koskevan sopimuksen 6 §:n
mukaisesti.

**Pöytäkirjamerkintä (3 §)**

Kunta- ja hyvinvointialan työsuojeluvaltuutetun ajankäyttöä ja
ansionmenetyksen korvaamista koskevaa työ ja virkaehtosopimusta
(Helsingissä 27.10.2022) ja Kunta- ja hyvinvointialan työsuojelun
yhteistoimintaa koskevaa työ ja virkaehtosopimusta (Helsingissä
27.10.2022) noudatetaan.

# Liite 1 Hallintotehtävien ja sisäisen palvelutoiminnan henkilöstö

## Eräissä hallinnon asiantuntijatehtävissä, toimistoalan tehtävissä ja ICT-alan tehtävissä sekä sisäisessä palvelutoiminnassa toimiva henkilöstö

## 1 § Soveltamisala

Tätä liitettä sovelletaan eräissä hallinnon asiantuntijatehtävissä,
toimistoalan tehtävissä ja ICT-alan tehtävissä sekä sisäisessä
palvelutoiminnassa toimiviin työntekijöihin/viranhaltijoihin, kuten
jäljempänä ilmenee.

### Palkkahinnoittelun yhteinen soveltamisohje

Hinnoittelun ulkopuolisia tehtäviä ovat mm.

- Hallinnon johtotehtävät  
   

- Hallinnon vaativat päätöksenteko-, esittely- ja valmistelutehtävät  
   

- ICT-alan johtotehtävät  
   

- Viraston tai kanslian virasto- ja laitospalvelun esimiestyö (vastaava
  vahtimestari)  
   

- Palkkausluvun 17 §:n mukaiset työnantajan edustajat  
   

- Hinnoittelun ulkopuolisen palkkauksen määrittämisestä ks. KVTES:n
  palkkausluvun 8 § soveltamisohjeineen ja 17 § soveltamisohjeineen.

## 2 § Eräiden hallinnon asiantuntijatehtävien ja toimistoalan tehtävien palkkahinnoittelu

### Eräät hallinnon asiantuntijatehtävät (01ASI040)

Tähän palkkahinnoittelukohtaan voivat kuulua suunnittelu- ja muut
asiantuntijatehtävät esimerkiksi hallintopalveluissa, taloushallinnossa,
viestinnässä, asiakirjahallinnassa ja henkilöstöhallinnossa. Tehtäviin
voi kuulua asiantuntijatehtävien lisäksi myös esimiestehtäviä.

Tehtävät edellyttävät soveltuvaa korkeakoulututkintoa.

Tähän palkkahinnoittelukohtaan voivat kuulua esimerkiksi
hallintosihteeri, koulutus-, talous-, henkilöstö-,
viestinnänsuunnittelija, kehittämisen asiantuntija, kääntäjä ja
tiedottaja.

<table>
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 21%" />
<col style="width: 21%" />
<col style="width: 23%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th><blockquote>
<p>01ASI040 Peruspalkka</p>
</blockquote></th>
<th><blockquote>
<p>1.4.2021</p>
</blockquote></th>
<th><blockquote>
<p>1.6.2022</p>
</blockquote></th>
<th><blockquote>
<p>1.10.2022</p>
</blockquote></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td> </td>
<td><blockquote>
<p>2 630,35 €</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>2 682,96 €</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>2 696,37 €</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Toimistoalan vaativat ammattitehtävät ja ammattitehtävät (01TOI060)

Tehtävät edellyttävät yleensä soveltuvaa alempaa korkeakoulututkintoa
tai ammatillista perustutkintoa tai vastaavia aikaisempia tutkintoja.

Tähän palkkahinnoittelukohtaan kuuluvien päätehtävänä on esimerkiksi
taloushallinnon, palkanlaskennan, arkiston ja asiakirjahallinnan,
asiakaspalvelun, hallintopalvelun, henkilöstöhallinnon, johdon tuen ja
muut toimistoalan tehtävät. Tehtäviin voi kuulua lisäksi myös
esimiestehtäviä ja työnjohtotehtäviä.

Palkkahinnoittelukohdassa on tyypillistä, että tehtävien vastuullisuus
ja itsenäisyys voivat vaihdella merkittävästi samassa organisaatiossa.

Tähän palkkahinnoittelukohtaan voivat kuulua esimerkiksi toimisto-,
koulu-, palvelu-, palkka-, talous-, hallinto-, opinto-, laskenta-,
koulutus-, osasto-, arkistosihteeri, kanslisti, tekstinkäsittelijä,
etuuskäsittelijä, toimistonhoitaja, kirjanpitäjä, toimistotyöntekijä,
sihteeri, palveluneuvoja ja puhelunvälittäjä.

<table>
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 21%" />
<col style="width: 21%" />
<col style="width: 23%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th><blockquote>
<p>01TOI060 Peruspalkka</p>
</blockquote></th>
<th><blockquote>
<p>1.4.2021</p>
</blockquote></th>
<th><blockquote>
<p>1.6.2022</p>
</blockquote></th>
<th><blockquote>
<p>1.10.2022</p>
</blockquote></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td> </td>
<td><blockquote>
<p>2 109,30 €</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>2 155,30 €</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>2 166,08 €</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 3 § ICT-alan tehtävien palkkahinnoittelu

### ICT-alan asiantuntijatehtävät (01ICT040)

Tähän palkkahinnoittelukohtaan voivat kuulua toimialasta riippumatta
esimerkiksi ICT-alan suunnittelu- ja muut asiantuntijatehtävät, joihin
liittyy esimerkiksi vaativien ja laajojen tietojärjestelmien
suunnitteleminen ja toteuttaminen. Tehtäviin voi kuulua myös
esimiestehtäviä.

Tehtävät edellyttävät soveltuvaa korkeakoulututkintoa.

<table>
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 21%" />
<col style="width: 21%" />
<col style="width: 23%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th><blockquote>
<p>01ICT040 Peruspalkka</p>
</blockquote></th>
<th><blockquote>
<p>1.4.2021</p>
</blockquote></th>
<th><blockquote>
<p>1.6.2022</p>
</blockquote></th>
<th><blockquote>
<p>1.10.2022</p>
</blockquote></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td> </td>
<td><blockquote>
<p>2 421,26 €</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>2 469,69 €</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>2 482,04 €</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### ICT-alan ammattitehtävät (01ICT060)

Tähän palkkahinnoittelukohtaan voivat kuulua esimerkiksi ICT-alan
suunnittelu- ja muut asiantuntijatehtävät sekä käytön ja sovellusten
tukitehtävät sekä laitteiden tekninen käyttö, käytön suunnittelu ja
tekniset tukitehtävät. Tehtäviin saattaa kuulua työnjohtotehtäviä.

Tehtävät edellyttävät yleensä soveltuvaa alempaa korkeakoulututkintoa,
vastaavaa aikaisempaa opistoasteista tutkintoa tai ammatillista
perustutkintoa

<table>
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 21%" />
<col style="width: 21%" />
<col style="width: 23%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th><blockquote>
<p>01ICT060 Peruspalkka</p>
</blockquote></th>
<th><blockquote>
<p>1.4.2021</p>
</blockquote></th>
<th><blockquote>
<p>1.6.2022</p>
</blockquote></th>
<th><blockquote>
<p>1.10.2022</p>
</blockquote></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td> </td>
<td><blockquote>
<p>2 191,27 €</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>2 237,27 €</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>2 248,46 €</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 4 § Sisäisen palvelutoiminnan tehtävien palkkahinnoittelu

### Sisäisen palvelutoiminnan tehtävät (01PER070)

Sisäisen palvelutoiminnan tehtäviin kuuluu mm. vahtimestari-,
virastomestari- ja lähettitehtävät.

Tähän palkkahinnoittelukohtaan voivat kuulua esimerkiksi vahtimestari,
virastomestari, lähetti.

<table>
<colgroup>
<col style="width: 34%" />
<col style="width: 21%" />
<col style="width: 21%" />
<col style="width: 22%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th><blockquote>
<p>01PER070 Peruspalkka</p>
</blockquote></th>
<th><blockquote>
<p>1.4.2021</p>
</blockquote></th>
<th><blockquote>
<p>1.6.2022</p>
</blockquote></th>
<th><blockquote>
<p>1.10.2022</p>
</blockquote></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td> </td>
<td><blockquote>
<p>1 803,27 €</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>1 849,27 €</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>1 858,52 €</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

#### Palkkahinnoittelun soveltamisohje

Palkkahinnoittelun soveltamisesta ja tehtäväkohtaisen palkan
määrittelystä, ks. KVTES:n palkkausluvun 7, 8 ja 9 §
soveltamisohjeineen.

Palkkahinnoittelukohta määräytyy työntekijän/viranhaltijan tehtävien ja
asianomaisessa palkkahinnoittelukohdassa mainittujen edellytysten
perusteella eikä sitä ratkaise yksinomaan tehtävänimike.

##### **Koulutus**

Mikäli palkkahinnoittelukohtaan kuuluvassa tehtävässä edellytetään
korkeampaa koulutustasoa kuin mitä on palkkahinnoittelukohdassa todettu,
on tämä yleensä osoitus siitä, että myös tehtävien vaativuus edellyttää
selvästi peruspalkkaa korkeampaa tehtäväkohtaista palkkaa. Ks. KVTES:n
palkkausluvun 9 § 1 momentin soveltamisohjeen kohta 3.1 Koulutus.

##### **Esimiesasema**

Palkkahinnoitteluliitteeseen kuuluvissa tehtävissä toimivien
työntekijöiden/viranhaltijoiden tehtäviin voi sisältyä esimiestehtäviä
tai työnjohtotehtäviä. Tämä tulee myös huomioida tehtävien vaativuutta
arvioitaessa. Esimiesasemassa olevan palkkauksen määrittämisestä ks.
KVTES:n palkkausluvun 9 §:n 1 momentin soveltamisohjeen kohta 3.3
Esimiesasema.

##### **Tehtävien vaativuuden arvioinnista**

Palkkahinnoitteluliitteeseen kuuluvien tehtävien toimintaympäristössä
tapahtuvat muutokset (mm. palvelujen tuotantotapojen muuttuminen,
teknologian ja työvälineiden sekä työmenetelmien kehittyminen ja
asiakaspalveluvaatimusten kasvaminen) voivat vaikuttaa tehtävien
sisältöön. Tehtäväkuvaus tulee tarkistaa muuttuneiden tehtävien
mukaiseksi ja arvioida tehtävien vaativuus uudelleen tehtävämuutosten
yhteydessä. Ks. KVTES:n palkkausluvun 9 §:n 1 momentin soveltamisohjeen
kohta 1 Tehtäväkuvaus tehtävän vaativuuden arviointia varten.

Hallinnon ja toimistoalan määräaikaisissa projekteissa
projektitehtävissä toimivat työntekijät/viranhaltijat ovat
lähtökohtaisesti palkkahinnoittelun ulkopuolisia. Tehtäväkohtaista
palkkaa määriteltäessä voidaan käyttää arvioinnin apuna ns. viiteryhmää.
Ks. KVTES:n palkkausluvun 8 §.

##### **Palkkahinnoittelukohta (01TOI060)**

Palkkahinnoittelukohdassa 01TOI060 tehtävät voidaan ryhmitellä tehtävän
vaativuutta arvioitaessa esimerkiksi seuraavalla tavalla:

- vaativimmat ja vastuullisimmat ammattitehtävät

- vaativat tai laajat ja monipuoliset ammattitehtävät

- tavanomaiset ammattitehtävät

- muut toimistoalan ammattitehtävät

Mikäli palkkahinnoittelukohdassa 01TOI060 toimistotyötä tekevän
säännöllinen työaika on poikkeuksellisesti yleistyöaikajärjestelmän
mukainen (keskimäärin 38 tuntia 15 minuuttia/viikko ja työaikaan
kuulumaton ruokailutauko), peruspalkka on 5 %
01TOI060-palkkahinnoittelukohdassa olevaa suurempi.

# Liite 2 Kulttuuri- ja vapaa-aikapalvelujen henkilöstö

## 1 § Soveltamisala

Tätä liitettä sovelletaan kirjasto-, museo-, kulttuuri-, liikunta-,
nuoriso- ja vapaa-aikapalvelujen tehtävissä toimiviin
työntekijöihin/viranhaltijoihin, kuten jäljempänä ilmenee.

### Palkkahinnoittelun yhteinen soveltamisohje

#### Hinnoittelun ulkopuoliset johtotehtävät

- Ao. palvelukokonaisuutta johtava työntekijä/viranhaltija
  tehtävänimikkeestä riippumatta, esimerkiksi kirjastotoimen-,
  museotoimen-, kulttuuritoimen-, liikuntatoimen-, nuorisotoimen- ja
  vapaa-aikatoimenjohtaja

Hinnoittelun ulkopuolisen palkkauksen määrittämisestä ks. KVTES:n
palkkausluvun 8 § soveltamisohjeineen ja 17 § soveltamisohjeineen.

## 2 § Kirjastopalvelujen palkkahinnoittelu

### Kirjastopalvelujen johto- ja esimiestehtävät (02KIR020)

Tähän palkkahinnoittelukohtaan kuuluvien päätehtävinä ovat kirjaston
johto- ja esimiestehtävät. Tehtäviin voi kuulua asiakastyötä.

Tehtävät edellyttävät soveltuvaa ylempää korkeakoulututkintoa.

Tähän palkkahinnoittelukohtaan voivat kuulua esimerkiksi
kirjastonjohtaja, aluekirjaston johtaja, osastonjohtaja ja kirjaston
palvelupäällikkö.

<table>
<colgroup>
<col style="width: 35%" />
<col style="width: 22%" />
<col style="width: 21%" />
<col style="width: 20%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th><blockquote>
<p>02KIR020 Peruspalkka</p>
</blockquote></th>
<th><blockquote>
<p>1.4.2021</p>
</blockquote></th>
<th><blockquote>
<p>1.6.2022</p>
</blockquote></th>
<th><blockquote>
<p>1.10.2022</p>
</blockquote></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td> </td>
<td><blockquote>
<p>2 630,35 €</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>2 682,96 €</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>2 696,37 €</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Kirjastopalvelujen asiantuntijatehtävät (02KIR042)

Tähän palkkahinnoittelukohtaan kuuluvien päätehtävinä ovat kirjaston
asiantuntijatehtävät kokoelmatyössä ja tietopalvelussa, kouluttaminen
tai muun palvelun suunnittelu, koordinointi ja tuottaminen.

Tehtäviin voi sisältyä esimiestyötä. 

Tehtävät edellyttävät soveltuvaa ylempää korkeakoulututkintoa.

Tähän palkkahinnoittelukohtaan voivat kuulua esimerkiksi
kirjastonhoitaja, informaatikko ja erikoiskirjastonhoitaja.

<table>
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 24%" />
<col style="width: 20%" />
<col style="width: 22%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th><blockquote>
<p>02KIR020 Peruspalkka</p>
</blockquote></th>
<th><blockquote>
<p>1.4.2021</p>
</blockquote></th>
<th><blockquote>
<p>1.6.2022</p>
</blockquote></th>
<th><blockquote>
<p>1.10.2022</p>
</blockquote></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td> </td>
<td><blockquote>
<p>2 421,26 €</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>2 469,69 €</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>2 482,04 €</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Kirjastopalvelujen vaativat ammattitehtävät (02KIR050)

Tähän palkkahinnoittelukohtaan kuuluvien tehtävinä ovat
kirjastoammatilliset tehtävät, joissa vastataan asiakaspalvelun tai muun
palvelukokonaisuuden tai sen osan toiminnasta.

Keskeisiä tehtäviä ovat asiakaspalvelu ja aineiston järjestely.
Tehtäviin voi kuulua työnjohtotehtäviä.

Tehtävät edellyttävät soveltuvaa alempaa korkeakoulututkintoa tai
vastaavaa aikaisempaa opistoasteista tutkintoa tai soveltuvaa
ammatillista perustutkintoa.

Tähän palkkahinnoittelukohtaan voivat kuulua esimerkiksi
erikoiskirjastovirkailija, kirjastovirkailija, kirjastosihteeri ja
tietopalvelusihteeri.

<table>
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 22%" />
<col style="width: 21%" />
<col style="width: 22%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th><blockquote>
<p>02KIR050 Peruspalkka</p>
</blockquote></th>
<th><blockquote>
<p>1.4.2021</p>
</blockquote></th>
<th><blockquote>
<p>1.6.2022</p>
</blockquote></th>
<th><blockquote>
<p>1.10.2022</p>
</blockquote></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td> </td>
<td><blockquote>
<p>2 212,17 €</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>2 258,17 €</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>2 269,46 €</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Kirjastopalvelujen ammattitehtävät (02KIR060)

Tähän palkkahinnoittelukohtaan kuuluvien tehtävinä ovat
kirjastoammatilliset tehtävät. Keskeisiä tehtäviä ovat mm.
asiakaspalvelu ja aineiston järjestely.

Tehtävät edellyttävät yleensä soveltuvaa ammatillista perustutkintoa.

Tähän palkkahinnoittelukohtaan voi kuulua esimerkiksi
kirjastovirkailija.

<table>
<colgroup>
<col style="width: 34%" />
<col style="width: 21%" />
<col style="width: 22%" />
<col style="width: 21%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th><blockquote>
<p>02KIR060 Peruspalkka</p>
</blockquote></th>
<th><blockquote>
<p>1.4.2021</p>
</blockquote></th>
<th><blockquote>
<p>1.6.2022</p>
</blockquote></th>
<th><blockquote>
<p>1.10.2022</p>
</blockquote></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td> </td>
<td><blockquote>
<p>2 109,30 €</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>2 155,30 €</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>2 166,08 € </p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Kirjastopalvelujen peruspalvelutehtävät (02KIR070)

Tähän palkkahinnoittelukohtaan kuuluvien tehtävinä ovat
peruspalvelutehtävät ja osallistuminen asiakaspalvelutyöhön kirjastossa.
Tehtäviin voi kuulua mm. kirjastoaineiston käyttökuntoon laittaminen ja
järjestäminen, tilojen valvonta.

Tähän palkkahinnoittelukohtaan voivat kuulua esimerkiksi
järjestelyapulainen ja kirjastoavustaja.

<table>
<colgroup>
<col style="width: 34%" />
<col style="width: 21%" />
<col style="width: 22%" />
<col style="width: 21%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th><blockquote>
<p>02KIR070 Peruspalkka</p>
</blockquote></th>
<th><blockquote>
<p>1.4.2021</p>
</blockquote></th>
<th><blockquote>
<p>1.6.2022</p>
</blockquote></th>
<th><blockquote>
<p>1.10.2022</p>
</blockquote></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td> </td>
<td><blockquote>
<p>1 803,27 €</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>1 849,27 €</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>1 858,52 €</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 3 § Museopalvelujen palkkahinnoittelu

### Museopalvelujen johto- ja esimiestehtävät (02MUS022)

Tähän palkkahinnoittelukohtaan kuuluvien päätehtävinä ovat museon johto-
ja esimiestehtävät. Tehtäviin voi kuulua asiakastyötä.

Tehtävät edellyttävät soveltuvaa ylempää korkeakoulututkintoa.

Tähän palkkahinnoittelukohtaan voivat kuulua esimerkiksi museon
intendentti ja museonjohtaja.

<table>
<colgroup>
<col style="width: 36%" />
<col style="width: 19%" />
<col style="width: 22%" />
<col style="width: 21%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th><blockquote>
<p>02MUS022 Peruspalkka</p>
</blockquote></th>
<th><blockquote>
<p>1.4.2021</p>
</blockquote></th>
<th><blockquote>
<p>1.6.2022</p>
</blockquote></th>
<th><blockquote>
<p>1.10.2022</p>
</blockquote></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td> </td>
<td><blockquote>
<p>2 630,35 €</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>2 682,96 €</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>2 696,37 €</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Museopalvelujen asiantuntijatehtävät (02MUS040)

Tähän palkkahinnoittelukohtaan kuuluvien päätehtävinä ovat
museopalvelujen asiantuntijatehtävät kokoelma- ja näyttelytyössä,
kouluttaminen tai muun palvelun suunnittelu, koordinointi ja
tuottaminen. Tehtäviin voi kuulua myös esimiestyötä.

Tehtävät edellyttävät soveltuvaa ylempää korkeakoulututkintoa.

Tähän palkkahinnoittelukohtaan voivat kuulua esimerkiksi
museoamanuenssi, tutkija museossa, museolehtori ja konservaattori.

<table>
<colgroup>
<col style="width: 35%" />
<col style="width: 19%" />
<col style="width: 21%" />
<col style="width: 23%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th><blockquote>
<p>02MUS040 Peruspalkka</p>
</blockquote></th>
<th><blockquote>
<p>1.4.2021</p>
</blockquote></th>
<th><blockquote>
<p>1.6.2022</p>
</blockquote></th>
<th><blockquote>
<p>1.10.2022</p>
</blockquote></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td> </td>
<td><blockquote>
<p>2 421,26 €</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>2 269,69 €</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>2 482,04 €</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Museopalvelujen vaativat ammattitehtävät ja ammattitehtävät (02MUS060)

Tähän palkkahinnoittelukohtaan kuuluvien tehtävinä ovat
museoammatilliset tehtävät.

Tehtävät edellyttävät yleensä soveltuvaa alempaa korkeakoulututkintoa,
vastaavaa aikaisempaa opistoasteista tutkintoa tai ammatillista
perustutkintoa.

Tähän palkkahinnoittelukohtaan voivat kuulua esimerkiksi konservaattori,
museomestari, museoassistentti ja näyttelysihteeri.

<table>
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 21%" />
<col style="width: 21%" />
<col style="width: 23%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th><blockquote>
<p>02MUS060 Peruspalkka</p>
</blockquote></th>
<th><blockquote>
<p>1.4.2021</p>
</blockquote></th>
<th><blockquote>
<p>1.6.2022</p>
</blockquote></th>
<th><blockquote>
<p>1.10.2022</p>
</blockquote></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td> </td>
<td><blockquote>
<p>2 109,30 €</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>2 155,30 €</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>2 166,08 €</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Museopalvelujen peruspalvelutehtävät (02MUS070)

Tähän palkkahinnoittelukohtaan kuuluvien tehtävinä ovat
peruspalvelutehtävät museopalveluissa. Tehtäviin voi kuulua tilojen ja
näyttelyesineiden valvontatehtävät ja muut museotoiminnan tukitehtävät.

Tähän palkkahinnoittelukohtaan voivat kuulua esimerkiksi museoavustaja
ja museoassistentti.

<table>
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 21%" />
<col style="width: 21%" />
<col style="width: 23%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th><blockquote>
<p>02MUS070 Peruspalkka</p>
</blockquote></th>
<th><blockquote>
<p>1.4.2021</p>
</blockquote></th>
<th><blockquote>
<p>1.6.2022</p>
</blockquote></th>
<th><blockquote>
<p>1.10.2022</p>
</blockquote></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td> </td>
<td><blockquote>
<p>1 803,27 €</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>1 849,27 €</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>1 858,52 €</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 4 § Kulttuuri-, liikunta-, nuoriso- ja vapaa-aikapalvelujen palkkahinnoittelu

### Kulttuuri-, liikunta-, nuoriso- ja vapaa-aikapalvelujen johto- ja esimiestehtävät (02VAP020)

Tähän palkkahinnoittelukohtaan kuuluvien päätehtävinä ovat
toimintayksikön tai toiminta-alueen johto- ja esimiestehtävät. Tehtäviin
voi kuulua asiantuntijatyötä.

Tehtävät edellyttävät soveltuvaa korkeakoulututkintoa tai vastaavaa
aikaisempaa tutkintoa.

Tähän palkkahinnoittelukohtaan voivat kuulua esimerkiksi kulttuuri-,
liikunta-, nuoriso- tai vapaa-aikasihteeri, johtava koordinaattori ja
koordinaattori.

<table>
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 21%" />
<col style="width: 21%" />
<col style="width: 23%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th><blockquote>
<p>02VAP020 Peruspalkka</p>
</blockquote></th>
<th><blockquote>
<p>1.4.2021</p>
</blockquote></th>
<th><blockquote>
<p>1.6.2022</p>
</blockquote></th>
<th><blockquote>
<p>1.10.2022</p>
</blockquote></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td> </td>
<td><blockquote>
<p>2 316,73 €</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>2 363,06 €</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>2 374,88 €</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Kulttuuri-, liikunta-, nuoriso- ja vapaa-aikapalvelujen vaativat ammattitehtävät (02VAP050)

Tähän palkkahinnoittelukohtaan kuuluvien tehtävinä ovat mm. kulttuuri-,
liikunta- nuoriso- ja vapaa-aikapalvelujen kehittäminen, toiminnan
suunnittelu ja ohjaus sekä asiakkaiden tarpeiden tunnistaminen ja
ennakointi. Tehtäviin voi sisältyä työnjohto- sekä ohjaustehtäviä.

Tehtävät edellyttävät soveltuvaa alempaa korkeakoulututkintoa, vastaavaa
aikaisempaa opistoasteista tutkintoa tai ammatillista perustutkintoa.

Tähän palkkahinnoittelukohtaan voivat kuulua esimerkiksi
erityisnuorisotyöntekijä, erityisliikunnanohjaaja, vastaava
liikunnan-/nuoriso-ohjaaja, kulttuurituottaja, kulttuuri-, liikunta-,
nuoriso- tai vapaa-aikasuunnittelija/koordinaattori.

<table>
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 21%" />
<col style="width: 21%" />
<col style="width: 23%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th><blockquote>
<p>02VAP50 Peruspalkka</p>
</blockquote></th>
<th><blockquote>
<p>1.4.2021</p>
</blockquote></th>
<th><blockquote>
<p>1.6.2022</p>
</blockquote></th>
<th><blockquote>
<p>1.10.2022</p>
</blockquote></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td> </td>
<td><blockquote>
<p>2 212,17 €</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>2 258,17 €</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>2 269,46 €</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Kulttuuri-, liikunta-, nuoriso- ja vapaa-aikapalvelujen ammattitehtävät (02VAP060)

Tähän palkkahinnoittelukohtaan kuuluvien tehtävänä on antaa ryhmä- ja
yksilöohjausta sekä tehdä näihin liittyvää asiakastyötä.

Tehtävät edellyttävät yleensä soveltuvaa alempaa korkeakoulututkintoa,
vastaavaa aikaisempaa opistoasteista tutkintoa tai ammatillista
perustutkintoa.

Tähän palkkahinnoittelukohtaan voivat kuulua esimerkiksi
nuoriso-ohjaaja, liikunnanohjaaja, kulttuuriohjaaja ja
nuorisotyöntekijä.

<table>
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 21%" />
<col style="width: 21%" />
<col style="width: 23%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th><blockquote>
<p>02VAP060 Peruspalkka</p>
</blockquote></th>
<th><blockquote>
<p>1.4.2021</p>
</blockquote></th>
<th><blockquote>
<p>1.6.2022</p>
</blockquote></th>
<th><blockquote>
<p>1.10.2022</p>
</blockquote></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td> </td>
<td><blockquote>
<p>2 109,30 €</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>2 155,30 €</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>2 166,08 €</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Kulttuuri-, liikunta-, nuoriso- ja vapaa-aikapalvelujen peruspalvelutehtävät (02VAP070)

Tähän palkkahinnoittelukohtaan kuuluvien tehtävinä ovat erilaiset
peruspalvelutehtävät kulttuuri-, liikunta-, nuoriso- tai
vapaa-aikapalveluissa.

Tähän palkkahinnoittelukohtaan voivat kuulua esimerkiksi kerho-ohjaaja,
uinnin valvoja, urheilukentän hoitaja ja uimaopettaja.

<table>
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 21%" />
<col style="width: 21%" />
<col style="width: 23%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th><blockquote>
<p>02VAP070 Peruspalkka</p>
</blockquote></th>
<th><blockquote>
<p>1.4.2021</p>
</blockquote></th>
<th><blockquote>
<p>1.6.2022</p>
</blockquote></th>
<th><blockquote>
<p>1.10.2022</p>
</blockquote></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td> </td>
<td><blockquote>
<p>1 803,27 €</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>1 849,27 €</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>1 858,52 €</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

#### Palkkahinnoittelun soveltamisohje

Palkkahinnoittelun soveltamisesta ja tehtäväkohtaisen palkan
määrittelystä, ks. KVTES:n palkkausluvun 7, 8 ja 9 §
soveltamisohjeineen.

Palkkahinnoittelukohta määräytyy työntekijän/viranhaltijan tehtävien ja
asianomaisessa palkkahinnoittelukohdassa mainittujen edellytysten
perusteella eikä sitä ratkaise yksinomaan tehtävänimike.

##### **Koulutus**

Mikäli palkkahinnoittelukohtaan kuuluvassa tehtävässä edellytetään
korkeampaa koulutustasoa kuin mitä on palkkahinnoittelukohdassa todettu,
on tämä yleensä osoitus siitä, että myös tehtävien vaativuus edellyttää
selvästi peruspalkkaa korkeampaa tehtäväkohtaista palkkaa. Esimerkiksi
jos palkkahinnoittelukohdassa 02MUS060 olevalta konservaattorilta
edellytetään ammattikorkeakoulututkintoa. Ks. KVTES:n palkkausluvun 9 §
1 momentin soveltamisohjeen kohta 3.1 Koulutus

##### **Esimiesasema**

Palkkahinnoitteluliitteeseen kuuluvissa tehtävissä toimivien
työntekijöiden/viranhaltijoiden tehtäviin voi sisältyä esimiestehtäviä
tai työnjohtotehtäviä. Tämä tulee myös huomioida tehtävien vaativuutta
arvioitaessa. Esimiesasemassa olevan palkkauksen määrittämisestä ks.
KVTES:n palkkausluvun 9 §:n 1 momentin soveltamisohjeen kohta 3.3
Esimiesasema.

##### **Tehtävien vaativuuden arvioinnista**

Palkkahinnoitteluliitteeseen kuuluvien tehtävien toimintaympäristössä
tapahtuvat muutokset (mm. palvelujen tuotantotapojen muuttuminen,
teknologian ja työvälineiden sekä työmenetelmien kehittyminen ja
asiakaspalveluvaatimusten kasvaminen) voivat vaikuttaa tehtävien
sisältöön. Tehtäväkuvaus tulee tarkistaa muuttuneiden tehtävien
mukaiseksi ja arvioida tehtävien vaativuus uudelleen tehtävämuutosten
yhteydessä. Ks. KVTES:n palkkausluvun 9 §:n 1 momentin soveltamisohjeen
kohta 1 Tehtäväkuvaus tehtävän vaativuuden arviointia varten.

Tehtävien vaativuuden arvioinnin kohteena ovat samanaikaisesti saman
työnantajan samaan palkkahinnoittelukohtaan kuuluvat tehtävät ja näiden
tehtävien keskinäinen vertailu. Tehtävien vaativuuden arviointi voidaan
ulottaa koskemaan palkkahinnoitteluliitteen 2 eri
palkkahinnoittelukohdissa olevia tehtäviä, jotka ovat vertailukelpoisia
keskenään.

# Liite 5 Varhaiskasvatuksen henkilöstö sekä eräät koulun ammatti- ja peruspalvelutehtävät

## 1 § Soveltamisala

Tätä liitettä sovelletaan varhaiskasvatuksen hoito- ja
kasvatushenkilöstöön, varhaiskasvatuksen palveluohjaajiin ja
perhepäivähoidon ohjaajiin sekä eräisiin koulun ammatti- ja
peruspalvelutehtäviin. Kelpoisuusehdot täyttäviin päiväkotien,
sairaaloiden ja varhaiskasvatuslain mukaisen kerhotoiminnan
varhaiskasvatuksen opettajiin, varhaiskasvatuksen erityisopettajiin ja
päiväkodinjohtajiin sovelletaan OVTES:n osiota G. Omassa kodissaan
työskenteleviin perhepäivähoitajiin sovelletaan liitettä 12.

### Palkkahinnoittelun yhteinen soveltamisohje

#### Palkkahinnoittelun ulkopuoliset johto- ja suunnittelutehtävät

Varhaiskasvatuksen ylin hallinnollinen johto esimerkiksi
varhaiskasvatusjohtaja, varhaiskasvatuspäällikkö ovat hinnoittelun
ulkopuolisia.

Viranhaltija/työntekijä, jonka päätehtävänä on varhaiskasvatuksen ja/tai
perhepäivähoidon suunnittelu-, kehittämis-, yms. asiantuntijatehtävät
(esim. varhaiskasvatuksen suunnittelija), on hinnoittelun ulkopuolinen.

Varhaiskasvatuksen ja koulun yhteisöllisen sosiaalisen tuen ja ohjauksen
tehtävät ovat palkkahinnoittelun ulkopuolisia (esim. kouluvalmentaja).

Hinnoittelun ulkopuolisen palkkauksen määrittämisestä ks. KVTES:n
palkkausluvun 8 § soveltamisohjeineen ja 17 § soveltamisohjeineen.

Varhaiskasvatuspalvelujen palkkahinnoittelua (2 §) sovelletaan
varhaiskasvatuslain 1 §:n mukaisiin toimintamuotoihin:

- 1 (päiväkotitoiminta)  

- 2 (perhepäivähoito)

- 3 (avoin varhaiskasvatustoiminta) silloin kun kyse on
  varhaiskasvatuslain mukaisesta kerhotoiminnasta ja kun työntekijä
  tekee palkkahinnoittelun 2 §:ssä mainittuja tehtäviä.
  Varhaiskasvatuslain mukaisella kerhotoiminnalla tarkoitetaan sitä,
  että kerhotoiminta on varhaiskasvatuksen opettajan pitämää 1.6.2021
  voimassa olevan varhaiskasvatuslain ja varhaiskasvatussuunnitelman
  perusteiden mukaista ohjattua kerhotoimintaa, jossa sovelletaan
  varhaiskasvatuslain 21 §:n mukaista varhaiskasvatussuunnitelman
  perusteita ja 22 §:n paikallista varhaiskasvatussuunnitelmaa ja nämä
  perusteet ohjaavat toimintaa.

## 2 § Varhaiskasvatuspalvelujen palkkahinnoittelu

### Varhaiskasvatuksen palveluohjaajat ja perhepäivähoidon ohjaajat (05VKA022)

Tähän palkkahinnoittelukohtaan kuuluvien päätehtävänä on
perhepäivähoidon yksikön johtaminen ja/tai henkilöstön välittömänä
esimiehenä toimiminen. Tehtäviin voi kuulua myös osallistumista hoito-
ja kasvatustyöhön.

Tehtävät edellyttävät soveltuvaa korkeakoulututkintoa tai vastaavaa
aikaisempaa opistoasteista tutkintoa.

| 05VKA022 Peruspalkka | 1.9.2021   | 1.6.2022   | 1.10.2022  |
|----------------------|------------|------------|------------|
|                      | 2 723,08 € | 2 777,54 € | 2 791,43 € |

### Varhaiskasvatuksen sosionomi (05VKA046)

Tähän palkkahinnoittelukohtaan kuuluvien päätehtävät muodostuvat lasten
kasvatuksen tehtävistä. Tehtäviin kuuluu myös mm. lasten ja perheiden
palveluiden yhteensovittaminen, yhteistyö perheiden kanssa sekä
monialainen yhteistyö. 

Tehtävät edellyttävät varhaiskasvatuslain mukaista varhaiskasvatuksen
sosionomin kelpoisuutta (varhaiskasvatuslaki 540/2018 27 § ja 75 §).

| 05VKA046 Peruspalkka | 1.6.2022   | 1.10.2022  |
|----------------------|------------|------------|
|                      | 2 518,37 € | 2 530,96 € |

Tähän hinnoittelukohtaan kuuluvat varhaiskasvatuslain mukaisessa
sosionomin tehtävässä toimivat.

### Varhaiskasvatuksen kasvatustehtävät

Vailla varhaiskasvatuslain edellyttämää kelpoisuutta toimivien
opettajien ja erityisopettajien päätehtävät muodostuvat lasten opetuksen
ja kasvatuksen tehtävistä.

Opetustehtävät edellyttävät varhaiskasvatuslain kelpoisuusvaatimuksen
perusteella määräytyvää koulutusta. Varhaiskasvatuslain 26 §:n ja 30 §:n
kelpoisuuden omaaviin sovelletaan OVTES:n osiota G.

Kun tehtävän kelpoisuusehdoissa edellytetään varhaiskasvatuksen
opettajan tai erityisopettajan kelpoisuutta ja työntekijä ei täytä
varhaiskasvatuksen opettajan tai erityisopettajan kelpoisuusehtoja,
peruspalkka määräytyy OVTES:n osion G:n palkkahinnoittelun mukaisesti.

### Varhaiskasvatuksen lastenhoitaja (05VKA054)

Tähän palkkahinnoittelukohtaan kuuluvien päätehtävät muodostuvat lasten
hoidon tehtävistä. Tehtäviin voi kuulua myös kasvatuksen tehtäviä.

Tehtävät edellyttävät soveltuvaa ammatillista perustutkintoa tai alan
aikaisempaa kouluasteista ammatillista tutkintoa (varhaiskasvatuslaki
540/2018 28 § ja 75 §, sekä valtioneuvoston asetus varhaiskasvatuksesta
752/2018 3 §).

<table>
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 21%" />
<col style="width: 21%" />
<col style="width: 23%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th><blockquote>
<p>05VKA054 Peruspalkka</p>
</blockquote></th>
<th><blockquote>
<p>1.4.2021</p>
</blockquote></th>
<th><blockquote>
<p>1.6.2022</p>
</blockquote></th>
<th><blockquote>
<p>1.10.2022</p>
</blockquote></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td> </td>
<td><blockquote>
<p>2 103,18 €</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>2 149,18 €</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>  2 159,93 €</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Tähän palkkahinnoittelukohtaan voivat kuulua varhaiskasvatuslain
mukaisessa varhaiskasvatuksen lastenhoitajan tehtävässä toimivat, kuten
esimerkiksi varhaiskasvatuksen lastenhoitaja, lähihoitaja,
lastenhoitaja, lastenohjaaja ja päivähoitaja.

### Varhaiskasvatusyksikössä työskentelevät perhepäivähoitajat (05VKA064)

Tähän palkkahinnoittelukohtaan kuuluvien päätehtävät muodostuvat lasten
hoidon ja huolenpidon tehtävistä.

Tehtävät edellyttävät yleensä soveltuvaa ammatillista tutkintoa.

<table>
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 21%" />
<col style="width: 21%" />
<col style="width: 23%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th><blockquote>
<p>05VKA064 Peruspalkka</p>
</blockquote></th>
<th><blockquote>
<p>1.4.2021</p>
</blockquote></th>
<th><blockquote>
<p>1.6.2022</p>
</blockquote></th>
<th><blockquote>
<p>1.10.2022</p>
</blockquote></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td> </td>
<td><blockquote>
<p>1 868,56 €</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>1 914,56 €</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>  1 924,13 €</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Tähän palkkahinnoittelukohtaan kuuluvat esimerkiksi
varhaiskasvatusyksikössä työskentelevä perhepäivähoitaja,
ryhmäperhepäivähoitaja.

Omassa kodissaan työskentelevä perhepäivähoitaja kuuluu liitteen 12
soveltamisalaan.

### Varhaiskasvatuksen peruspalvelutehtävät (05VKA070)

Tähän palkkahinnoittelukohtaan kuuluvien tehtävinä ovat
peruspalvelutehtävät varhaiskasvatuksessa.

<table>
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 21%" />
<col style="width: 21%" />
<col style="width: 23%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th><blockquote>
<p>05VKA070 Peruspalkka</p>
</blockquote></th>
<th><blockquote>
<p>1.4.2021</p>
</blockquote></th>
<th><blockquote>
<p>1.6.2022</p>
</blockquote></th>
<th><blockquote>
<p>1.10.2022</p>
</blockquote></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td> </td>
<td><blockquote>
<p>1 824,97 €</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>1 870,97 €</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>  1 880,32 €</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Tähän palkkahinnoittelukohtaan kuuluvat esimerkiksi päiväkotiavustaja,
päivähoitoavustaja, päiväkotihuoltaja ja ryhmäavustaja.

## 3 § Koulun ammatti- ja peruspalvelutehtävien palkkahinnoittelu

### Koulun hoito- ja ohjaustyön ammattitehtävät (05KOU060)

Tähän palkkahinnoittelukohtaan kuuluvien päätehtävät muodostuvat kasvun
jakehityksen auttamisesta, tukemisesta ja ohjaamisesta.

Tehtävät edellyttävät soveltuvaa ammatillista perustutkintoa tai alan
aikaisempaa kouluasteista ammatillista tutkintoa taikka ammattitutkintoa
tai erikoisammattitutkintoa.

<table>
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 21%" />
<col style="width: 21%" />
<col style="width: 23%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th><blockquote>
<p>05KOU060 Peruspalkka</p>
</blockquote></th>
<th><blockquote>
<p>1.4.2021</p>
</blockquote></th>
<th><blockquote>
<p>1.6.2022</p>
</blockquote></th>
<th><blockquote>
<p>1.10.2022</p>
</blockquote></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td> </td>
<td><blockquote>
<p>1 962,08 €</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>2 008,08 €</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>  2 018,12 €</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Tähän palkkahinnoittelukohtaan voivat kuulua esimerkiksi
koulunkäynninohjaaja, koulunkäyntiavustaja sekä aamu- ja
iltapäivätoiminnan ohjaaja.

#### Soveltamisohje

Lain vammaisuuden perusteella järjestettävistä palveluista ja
tukitoimista (380/87 viittausmääräys) mukaan kunta korvaa
vaikeavammaiselle henkilölle henkilökohtaisen avustajan palkkaamisesta
johtuvat kustannukset. Kunta ei toimi työnantajana eivätkä
palvelussuhteen ehdot määräydy KVTES:n mukaan.

Koulujen ja oppilaitosten opetushenkilöstön palvelussuhteen ehdot
määräytyvät OVTES:n mukaan.

### Koulun peruspalvelutehtävät (05KOU070)

Tähän palkkahinnoittelukohtaan kuuluvien tehtävinä ovat
peruspalvelutehtävät koulussa.

<table>
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 21%" />
<col style="width: 21%" />
<col style="width: 23%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th><blockquote>
<p>05KOU070 Peruspalkka</p>
</blockquote></th>
<th><blockquote>
<p>1.4.2021</p>
</blockquote></th>
<th><blockquote>
<p>1.6.2022</p>
</blockquote></th>
<th><blockquote>
<p>1.10.2022</p>
</blockquote></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td> </td>
<td><blockquote>
<p>1 824,97 €</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>1 870,97 €</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>  1 880,32 €</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Tähän palkkahinnoittelukohtaan kuuluvat esimerkiksi kouluavustaja,
avustaja, ryhmäavustaja, hoiva-avustaja.

#### Palkkahinnoitteluliitteen yhteinen soveltamisohje

Palkkahinnoittelun soveltamisesta ja tehtäväkohtaisen palkan
määrittelystä, ks. KVTES:n palkkausluvun 7, 8 ja 9 §
soveltamisohjeineen.

Palkkahinnoittelukohta määräytyy työntekijän/viranhaltijan tehtävien ja
asianomaisessa palkkahinnoittelukohdassa mainittujen edellytysten
perusteella eikä sitä ratkaise yksinomaan tehtävänimike.

##### **Koulutus**

Mikäli palkkahinnoittelukohtaan kuuluvassa tehtävässä edellytetään
korkeampaa koulutustasoa kuin mitä on palkkahinnoittelukohdassa todettu
tai alan erikoistumiskoulutusta, on tämä yleensä osoitus siitä, että
myös tehtävien vaativuus edellyttää selvästi peruspalkkaa korkeampaa
tehtäväkohtaista palkkaa. Ks. KVTES:n palkkausluvun 9 § 1 momentin
soveltamisohjeen kohta 3.1 Koulutus.

##### **Esimiesasema**

Palkkahinnoitteluliitteeseen kuuluvissa tehtävissä toimivien
työntekijöiden/viranhaltijoiden tehtäviin voi sisältyä esimiestehtäviä
tai työnjohtotehtäviä. Tämä tulee myös huomioida tehtävien vaativuutta
arvioitaessa. Esimiesasemassa olevan palkkauksen määrittämisestä ks.
KVTES:n palkkausluvun 9 §:n 1 momentin soveltamisohjeen kohta 3.3
Esimiesasema.

##### **Tehtävien vaativuuden arvioinnista**

Palkkahinnoitteluliitteeseen kuuluvien tehtävien toimintaympäristössä
tapahtuvat muutokset (mm. palvelujen tuotantotapojen muuttuminen,
teknologian ja työvälineiden sekä työmenetelmien kehittyminen ja
asiakaspalveluvaatimusten kasvaminen) voivat vaikuttaa tehtävien
sisältöön. Tehtäväkuvaus tulee tarkistaa muuttuneiden tehtävien
mukaiseksi ja arvioida tehtävien vaativuus uudelleen tehtävämuutosten
yhteydessä. Ks. KVTES:n palkkausluvun 9 §:n 1 momentin soveltamisohjeen
kohta 1 Tehtäväkuvaus tehtävän vaativuuden arviointia varten.

Esimerkkinä lisätehtävästä ja -vastuusta on vastuu vaativasta
tehtäväkokonaisuudesta, jota muilla samaan palkkahinnoittelukohtaan
kuuluvilla ei ole. Hoito- ja huolenpitotehtävissä toimivien osalta
pitkäaikaissairaiden lasten hoidon ohjaus ja seuranta sekä lääkehoidon
toteuttaminen ovat esimerkki tällaisesta lisätehtävästä ja -vastuusta.

Tehtävien vaativuuden arvioinnin kohteena ovat samanaikaisesti saman
työnantajan samaan palkkahinnoittelukohtaan kuuluvat tehtävät ja näiden
tehtävien keskinäinen vertailu.

## 4 § Kolmiperhepäivähoitajien ja muiden lapsen kotona työskentelevien perhepäivähoitajien työaikaa koskeva erityismääräys \*)

Perhepäivähoitajaan, joka työskentelee pääsääntöisesti lapsen/ lasten
kodissa, sovelletaan liitteen 12 työaikaa ja työaikakorvauksia koskevia
7–10 §:n määräyksiä.

### Soveltamisohje

Lapsen kodissa työskentelevillä perhepäivähoitajilla tarkoitetaan
nimikkeestä riippumatta esimerkiksi lapsen kotona työskenteleviä tai
kolmiperhepäivähoitajia sekä sijaishoitajina toimivia
perhepäivähoitajia, jotka hoitavat lasta/lapsia lapsen tai toisen
hoitajan kodissa. Näiden hoitajien säännöllinen työaika ja
työaikakorvaukset määräytyvät liitteen 12 mukaan. Muut palvelussuhteen
ehdot, kuten palkkaus, vuosiloma, sairauspoissaolo ja äitiysvapaat sekä
muut palkalliset työvapaat määräytyvät KVTES:n yleisten määräysten
mukaan.

### Pöytäkirjamerkintä  

\*) Katso perhevapaauudistuksen vaikutuksesta allekirjoituspöytäkirjan
liite.

##  5 § Työryhmät

KVTES VAKA-ryhmä selvittää saatuaan tarvittavat tilastotiedot, onko
KVTES liitteen 5 varhaiskasvatuksen ja koulun yhteisöllisen sosiaalisen
tuen ja ohjauksen tehtäville tarkoituksenmukaista luoda omaa
hinnoittelukohtaa. 

### VAKA-työaikamääräykset

Toimeksiantona on arvioida ja kehittää työaikamääräysten kokonaisuutta
varhaiskasvatusalan toimintoja ja palveluja sekä henkilöstön terveyttä
ja työhyvinvointia tukeviksi ottaen huomioon varhaiskasvatuksessa
käytettävät eri työaikamuodot ja lepotaukomääräykset. Työryhmä voi
simuloida ja pilotoida erilaisia työaika- ja lepotaukomalleja sekä
määräyksiä. 

# Liite 6 Ruokapalveluhenkilöstö

## 1 § Soveltamisala

Tätä liitettä sovelletaan ruokapalveluhenkilöstöön.

#### Soveltamisohje

##### **Hinnoittelun ulkopuoliset johto-, suunnittelu- ja asiantuntijatehtävät**

Kunnan/kuntayhtymän ruokapalvelun hallinnollinen ylin johto (esimerkiksi
ruokapalvelupäällikkö) on palkkahinnoittelun ulkopuolinen.

Ruokapalvelun suunnittelu-, kehittämis- yms. asiantuntijatehtävät ovat
palkkahinnoittelun ulkopuolisia, jolloin viiteryhmänä voidaan yleensä
käyttää ruokapalvelun johto- ja esimiestehtävissä toimivien palkkausta.

##### **Hinnoittelun ulkopuoliset ammatti- ja peruspalvelutehtävät**

Jos ammatti- tai peruspalvelutehtävissä työskentelevä toimii
ruokapalvelutehtävien ohella esimerkiksi siivoustehtävissä, tehtävä on
yleensä hinnoittelun ulkopuolinen. Tällöin viiteryhmänä voidaan yleensä
käyttää ruokapalvelutehtävien ohella siivoustehtävissä toimivien
palkkausta.

Hinnoittelun ulkopuolisen palkkauksen määrittämisestä ks. KVTES:n
palkkausluvun 8 § soveltamisohjeineen.

## 2 § Ruokapalveluhenkilöstön palkkahinnoittelu

### Yksikön tai vastuualueen johto (06RUO020)

Yksikön tai vastuualueen ruokapalvelusta vastaaminen ja tuotantoyksikön
johto- ja esimiestehtävät

Pätevyys: Korkeakoulututkinto

Tähän ryhmään voivat kuulua esimerkiksi ravitsemispäällikkö,
ruokapalveluesimies, emäntä ja keittiöpäällikkö.

| 06RUO020 Peruspalkka | 1.4.2021   | 1.6.2022   | 1.10.2021  |
|----------------------|------------|------------|------------|
|                      | 2 055,38 € | 2 101,38 € | 2 111,89 € |

### Välitön työnjohto (06RUO040)

Ruokapalvelusta vastaavan alaisena tehtävä välitön työnjohtotyö.

Pätevyys: Suurtalousesimiehen tutkinto tai vastaava aikaisempi koulutus.

Tähän ryhmään voivat kuulua esimerkiksi ravitsemistyönjohtaja ja
ruokapalveluesimies.

| 06RUO040 Peruspalkka | 1.4.2021   | 1.6.2022   | 1.10.2022  |
|----------------------|------------|------------|------------|
|                      | 1 943,83 € | 1 989,83 € | 1 999,78 € |

### Vaativat ammattitehtävät (06RUO05A)

Ruokapalvelun ammattitason erityisosaamista vaativa perustyö, joka
edellyttää itsenäistä vastuuta ruoan valmistuksesta tai yksikön
ruokapalvelusta.

Pätevyys: Catering-alan perustutkinto tai vastaava aikaisempi koulutus

Tähän ryhmään voivat kuulua esimerkiksi ruokapalveluvastaava, kokki ja
dieettikokki.

| 06RUO05A Peruspalkka | 1.4.2021   | 1.6.2022   | 1.10.2022  |
|----------------------|------------|------------|------------|
|                      | 1 910,13 € | 1 956,13 € | 1 965,91 € |

### Ammattitehtävät (06RUO05B)

Ruokapalvelun ammattitason perustyö (ruoan valmistus) ja
kuumennuskeittiön, jossa pääasiassa kuumennetaan valmista ruokaa ja
valmistetaan aterian lisäkkeet, sekä jakelukeittiön, johon pääasiassa
tuodaan lämmin ruoka ja aterian lisäkkeet toiminnasta ja taloudesta
vastaaminen annettujen ohjeiden mukaisesti.

Tehtävässä edellytetään yleensä catering-alan perustutkintoa.

Tähän ryhmään voivat kuulua esimerkiksi ravitsemistyöntekijä, keittäjä,
kokki ja ruokapalveluvastaava.

| 06RUO05B Peruspalkka | 1.4.2021   | 1.6.2022   | 1.10.2022  |
|----------------------|------------|------------|------------|
|                      | 1 855,83 € | 1 901,83 € | 1 911,34 € |

### Peruspalvelutehtävät (06RUO060)

Ruokapalvelun peruspalvelutehtäviä ovat muun muassa ateriatuotantoon
osallistuminen ja astiahuolto.

Tähän ryhmään voivat kuulua esimerkiksi ruokapalvelutyöntekijä ja
ravitsemistyöntekijä.

| 06RUO060 Peruspalkka | 1.4.2021   | 1.6.2022   | 1.10.2022  |
|----------------------|------------|------------|------------|
|                      | 1 801,79 € | 1 847,79 € | 1 857,03 € |

#### Palkkahinnoittelun soveltamisohje

Palkkahinnoittelun soveltamisesta ja tehtäväkohtaisen palkan
määrittelystä, ks. KVTES:n palkkausluvun 7, 8 ja 9 §
soveltamisohjeineen.

##### **Esimiesasema**

Vaativampina tehtävinä voidaan pitää esimerkiksi niiden
toimintayksiköiden johtamista, jotka toimivat viikon jokaisena päivänä
tai työtehtäviä, joissa edellytetään usean toiminnon hallintaa.

Esimiesasemassa olevan palkkauksen määrittämisestä ks. KVTES:n
palkkausluvun 9 §:n 1 momentin soveltamisohjeen kohta 3.3 Esimiesasema.

##### **Toimintojen uudelleenjärjestelyt**

Ruokapalvelun toimintaympäristössä tapahtuu muutoksia muun muassa
palvelujen kilpailuttamisen lisääntyessä, teknologian lisääntyvässä
käytössä ja hygieniavaatimusten kasvaessa.

Tehtäväkuvaus tulee tarkistaa muuttuneiden tehtävien mukaiseksi ja
arvioida työn vaativuus uudelleen tehtävämuutosten yhteydessä. Ks. KVTES
palkkausluvun 9 §:n 1 momentin soveltamisohjeen kohta 1 Tehtävänkuvaus
tehtävän vaativuuden arviointia varten.

# Liite 7 Lomituspalveluhenkilöstö

## 1 § Soveltamisala

Tätä liitettä sovelletaan lomituspalvelutehtävissä toimiviin
työntekijöihin/viranhaltijoihin, kuten jäljempänä ilmenee.

#### Palkkahinnoittelun yhteinen soveltamisohje

Hinnoittelun ulkopuolisia tehtäviä ovat mm.

- Lomitustoimenjohtaja, lomituspäällikkö tai näihin verrattavissa oleva
  lomituspalveluista vastaava työntekijä/viranhaltija tehtävänimikkeestä
  riippumatta

Hinnoittelun ulkopuolisen palkkauksen määrittämisestä ks. KVTES:n
palkkausluvun 8 § soveltamisohjeineen.

## 2 § Lomituspalveluhenkilöstön palkkahinnoittelu

### Lomituspalvelujen työnjohtotehtävät (07LOM050)

Tähän palkkahinnoittelukohtaan kuuluvien tehtävinä ovat lomituksen
työnjohtotehtävät ja asiakaspalvelutehtävät. Lisäksi tehtäviin voi
kuulua mm. lomitustehtävät.

Tehtävät edellyttävät soveltuvaa alempaa korkeakoulututkintoa, vastaavaa
aikaisempaa opistoasteista tutkintoa tai ammatillista perustutkintoa.

Tähän palkkahinnoittelukohtaan voivat kuulua esimerkiksi johtava
maatalouslomittaja ja lomitusohjaaja.

| 07LOM050 Peruspalkka | 1.4.2021   | 1.6.2022  | 1.10.2022  |
|----------------------|------------|-----------|------------|
|                      | 2 109,30 € | 2 155,30€ | 2 166,08 € |

### Lomituspalvelujen vaativat ammattitehtävät ja ammattitehtävät (07LOM060)

Tähän palkkahinnoittelukohtaan kuuluvien tehtävinä ovat
lomituspalvelulain mukaiset lomitustehtävät (viittausmääräys).

Tehtävät edellyttävät yleensä soveltuvaa ammatillista perustutkintoa.

Tähän palkkahinnoittelukohtaan voivat kuulua esimerkiksi maa- tai
turkistaloutta lomittava maatalouslomittaja.

| 07LOM060 Peruspalkka | 1.4.2021   | 1.6.2022   | 1.10.2022  |
|----------------------|------------|------------|------------|
|                      | 1 905,28 € | 1 951,28 € | 1 961,04 € |

#### Palkkahinnoittelun soveltamisohje

Palkkahinnoittelun soveltamisesta ja tehtäväkohtaisen palkan
määrittelystä, ks. KVTES:n palkkausluvun 7, 8 ja 9 §
soveltamisohjeineen.

Palkkahinnoittelukohta määräytyy työntekijän/viranhaltijan tehtävien ja
asianomaisessa palkkahinnoittelukohdassa mainittujen edellytysten
perusteella eikä sitä ratkaise yksinomaan tehtävänimike.

##### **Esimiesasema**

Palkkahinnoitteluliitteeseen kuuluvissa tehtävissä toimivien
työntekijöiden/viranhaltijoiden tehtäviin voi sisältyä esimiestehtäviä
tai työnjohtotehtäviä. Tämä tulee myös huomioida tehtävien vaativuutta
arvioitaessa. Esimiesasemassa olevan palkkauksen määrittämisestä ks.
KVTES:n palkkausluvun 9 §:n 1 momentin soveltamisohjeen kohta 3.3
Esimiesasema.

##### **Tehtävien vaativuuden arvioinnista**

Palkkahinnoitteluliitteeseen kuuluvien tehtävien toimintaympäristössä
tapahtuvat muutokset (mm. palvelujen tuotantotapojen muuttuminen,
teknologian ja työvälineiden sekä työmenetelmien kehittyminen ja
asiakaspalveluvaatimusten kasvaminen) voivat vaikuttaa tehtävien
sisältöön. Tehtäväkuvaus tulee tarkistaa muuttuneiden tehtävien
mukaiseksi ja arvioida tehtävien vaativuus uudelleen tehtävämuutosten
yhteydessä. Ks. KVTES:n palkkausluvun 9 §:n 1 momentin soveltamisohjeen
kohta 1 Tehtäväkuvaus tehtävän vaativuuden arviointia varten.

Tehtävien vaativuuden arvioinnin kohteena ovat samanaikaisesti saman
työnantajan samaan palkkahinnoittelukohtaan kuuluvat tehtävät ja näiden
tehtävien keskinäinen vertailu. Tehtävien vaativuuden arviointi voidaan
ulottaa koskemaan palkkahinnoitteluliitteen 7 eri
palkkahinnoittelukohdissa olevia tehtäviä, jotka ovat vertailukelpoisia
keskenään.

**Liite 8 Muiden alojen palveluhenkilöstö**

**1 § Soveltamisala**

Tätä liitettä sovelletaan siivousalan, liikennealan kuljetus- ja
tarkastustehtävissä sekä muiden alojen peruspalvelutehtävissä toimiviin
työntekijöihin/viranhaltijoihin, kuten jäljempänä ilmenee.

**Palkkahinnoittelun yhteinen soveltamisohje**

**Hinnoittelun ulkopuoliset esimiestehtävät**

‒ Pesulan esimiestehtävät

**Hinnoittelun ulkopuoliset tehtävät**

Jos näissä tehtävissä työskentelevä toimii tämän liitteen tehtävien
ohella esimerkiksi ruokapalvelutehtävissä, tehtävä on yleensä
hinnoittelun ulkopuolinen. Tällöin viiteryhmänä voidaan yleensä käyttää
siivousalan tehtävien ohella ruokapalvelutehtävissä toimivien
palkkausta.

Hinnoittelun ulkopuolisen palkkauksen määrittämisestä ks. KVTES:n
palkkausluvun 8 § soveltamisohjeineen.

**2 § Muiden alojen palveluhenkilöstön palkkahinnoittelu**

**Siivousalan tehtävät (08SII070)**

Tähän palkkahinnoittelukohtaan kuuluvien tehtävänä ovat erilaiset
siivous- ja laitoshuollon tehtävät.

Tähän palkkahinnoittelukohtaan voivat kuulua esimerkiksi siivooja,
laitoshuoltaja ja toimitilahuoltaja.

| 08SII070 | Peruspalkka | 1.4.2021   | 1.6.2022   | 1.10.2022  |
|----------|-------------|------------|------------|------------|
|          |             | 1 854,28 € | 1 900,28 € | 1 909,78 € |

**Liikennealan kuljetustehtävät (08LII070)**

Tähän palkkahinnoittelukohtaan kuuluvien tehtävänä ovat erilaiset
joukkoliikenteen kuljetustehtävät.

Tähän palkkahinnoittelukohtaan voivat kuulua esimerkiksi
linja-autonkuljettaja, raitiovaununkuljettaja ja metrojunankuljettaja.

| 08LII070 | Peruspalkka | 1.4.2021   | 1.6.2022   | 1.10.2022  |
|----------|-------------|------------|------------|------------|
|          |             | 2 058,30 € | 2 104,30 € | 2 114,82 € |

**Liikennealan tarkastustehtävät (08TAR070)**

Tähän palkkahinnoittelukohtaan kuuluvien tehtävänä ovat erilaiset
tarkastukseen liittyvät tehtävät.

Tähän palkkahinnoittelukohtaan voivat kuulua esimerkiksi
pysäköinnintarkastaja ja matkalippujen tarkastaja.

| 08TAR070 | Peruspalkka | 1.4.2021   | 1.6.2022   | 1.10.2022  |
|----------|-------------|------------|------------|------------|
|          |             | 1 956,29 € | 2 002,29 € | 2 012,30 € |

** Muiden alojen peruspalvelutehtävät (08PER070)**

Tähän palkkahinnoittelukohtaan kuuluvat peruspalvelutehtävät, joita ei
muissa palkkahinnoitteluliitteissä ja -kohdissa ole mainittu.

Tähän palkkahinnoittelukohtaan voivat kuulua esimerkiksi konepesijä,
myyjä, huoltomies, talonmies, varastotyöntekijä, logistiikkatyöntekijä,
lipunmyyjä, kassanhoitaja ja tekstiilihuoltaja.

| 08PER070 | Peruspalkka | 1.4.2021   | 1.6.2022   | 1.10.2022  |
|----------|-------------|------------|------------|------------|
|          |             | 1 782,87 € | 1 828,87 € | 1 838,01 € |

**Palkkahinnoittelun soveltamisohje**

Palkkahinnoittelun soveltamisesta ja tehtäväkohtaisen palkan
määrittelystä, ks. KVTES:n palkkausluvun 7, 8 ja 9 §
soveltamisohjeineen.

Palkkahinnoittelukohta määräytyy työntekijän/viranhaltijan tehtävien ja
asianomaisessa palkkahinnoittelukohdassa mainittujen edellytysten
perusteella eikä sitä ratkaise yksinomaan tehtävänimike.

**Tehtävien vaativuuden arvioinnista**

Palkkahinnoitteluliitteeseen kuuluvien tehtävien toimintaympäristössä
tapahtuvat muutokset (mm. palvelujen tuotantotapojen muuttuminen,
teknologian ja työvälineiden sekä työmenetelmien kehittyminen ja
asiakaspalveluvaatimusten kasvaminen) voivat vaikuttaa tehtävien
sisältöön. Tehtäväkuvaus tulee tarkistaa muuttuneiden tehtävien
mukaiseksi ja arvioida tehtävien vaativuus uudelleen tehtävämuutosten
yhteydessä. Ks. KVTES:n palkkausluvun 9 §:n 1 momentin soveltamisohjeen
kohta 1 Tehtäväkuvaus tehtävän vaativuuden arviointia varten.

Tehtävien vaativuuden arvioinnin kohteena ovat samanaikaisesti saman
työnantajan samaan palkkahinnoittelukohtaan kuuluvat tehtävät ja näiden
tehtävien keskinäinen vertailu. Tehtävien vaativuuden arviointi voidaan
ulottaa koskemaan palkkahinnoitteluliitteen 8 eri
palkkahinnoittelukohdissa olevia tehtäviä, jotka ovat vertailukelpoisia
keskenään.

# Liite 9 Neuvotteluosapuolten suositus KVTES:n palkkatilastoinnin edistämiseksi

## Tilastotunnuksen käyttö palkkahinnoittelun ulkopuolisten tehtävien merkitsemiseksi KVTES:ssa

Jokaiselle palkkahinnoittelun ulkopuoliselle
työntekijälle/viranhaltijalle suositellaan ilmoitettavan tehtävien
mukaan määräytyvä tilastotunnus. Tilastotunnuksen tarkoitus on helpottaa
näiden työntekijöiden/viranhaltijoiden ryhmittelyä.

Tilastotunnus ei tarkoita, että ko. työntekijät/viranhaltijat
muodostavat oman palkkahinnoittelukohdan, vaan kyse on edelleen
palkkahinnoittelun ulkopuolisista työntekijöistä/viranhaltijoista.
Tilastotunnuksen käyttö ei myöskään tarkoita sitä, että nämä
ammattiryhmät olisivat mukana henkilökohtaisen lisän vähimmäismäärän
liitekohtaisessa tarkastelussa (KVTES II luku palkkaus 11 § 6 mom.
pöytäkirjamerkintä).

Tilastotunnus laitetaan palkanlaskentajärjestelmissä samaan kohtaan kuin
palkkahinnoittelutunnus. Tilastokeskus kerää vuosittain kunta- ja
hyvinvointialan palkkatilaston (ns. lokakuun tilaston), johon työnantaja
jatkossa ilmoittaa palkkahinnoittelutunnusten lisäksi myös
palkkahinnoittelun ulkopuolisten työntekijöiden/viranhaltijoiden
tilastotunnukset.

Palkkahinnoitteluliitteiden 1–2 ja 5–8 soveltamisalakohdissa on kuvattu,
mitkä tehtävät ovat ko. palkkahinnoitteluliitteen ulkopuolisia tehtäviä.
Tätä määrittelyä käytetään hyödyksi tilastotunnuksen muodostamisessa.

### Palkkahinnoittelun ulkopuolisten työntekijöiden/viranhaltijoiden tilastotunnukset KVTES:n palkkahinnoitteluliitteissä 1–2 ja 5–8

01999999    Liitteen 1 palkkahinnoittelun ulkopuolinen tehtävä  
02999999    Liitteen 2 palkkahinnoittelun ulkopuolinen tehtävä  
05999999    Liitteen 5 palkkahinnoittelun ulkopuolinen tehtävä  
06999999    Liitteen 6 palkkahinnoittelun ulkopuolinen tehtävä  
07999999    Liitteen 7 palkkahinnoittelun ulkopuolinen tehtävä  
08999999    Liitteen 8 palkkahinnoittelun ulkopuolinen tehtävä

Jos tehtävää ei voida sijoittaa em. KVTES:n palkkahinnoitteluliitteiden
1–2 ja 5–8 palkkahinnoittelun ulkopuoliseksi tehtäväksi, käytetään
tilastotunnusta

99999999      Muu palkkahinnoittelun ulkopuolinen tehtävä

### KVTES:n palkkausluvun 17 §:n mukaiset tehtävät merkitään seuraavilla tilastotunnuksilla

99TAE010     KVTES:n 17 §:n mukainen työnantajan edustaja, palkkarakenne
palkkausluvun 9 § – 16 § mukainen  
99TAE020     KVTES:n 17 §:n mukainen työnantajan edustaja,
kokonaispalkka

# Liite 10 Vammaisten työllistymistyötä koskevat erityismääräykset

## 1 § Palkka

Sosiaalihuoltolain (68/2002) 27d §:n 3 momentissa tarkoitettua
vammaisten työllistymistyötä tekevän työntekijän palkka määräytyy tämän
sopimuksen palkkausluvun palkkausmääräysten mukaan siten, että hänen
tehtäväkohtaisen palkkansa tulee olla työkyvyn vajauksen vuoksi
vastaavassa suhteessa alempi, jollei työntekijän kanssa ole
työsopimuksella sovittu muusta palkkausperusteesta.

## 2 § Työsuhteen päättyminen

Työnantaja voi sen lisäksi, mitä irtisanomisesta on muuten säädetty tai
määrätty, irtisanoa työntekijän myös sosiaalihuoltolain 27d §:n 5
momentissa tarkoitetulla perusteella.

## 3 § Sairausajan palkka

Työntekijällä on oikeus palkalliseen sairauspoissaoloon tämän sopimuksen
virka-/työvapaata koskevan luvun 1–2 §:n määräysten mukaisesti, jos
työkyvyttömyyden syynä on muu kuin työllistymistyön järjestämisen
perusteena oleva sairaus tai vamma. Jos työkyvyttömyyden syynä on
työllistymistyön perusteena oleva sairaus tai vamma, työntekijälle ei
makseta palkkaa sairauspoissaolon ajalta.

**Liite 11 Talonmiesten työaika**

*KVTES 2022–2025 liitettä 11 sovelletaan 5.9.2022 lukien tai sitä
seuraavan alkavan työaikajakson alusta lukien. Sitä ennen sovelletaan
KVTES 2020–2021 liitettä 11. Katso KT:n yleiskirje 5/2022. *

**1 § Soveltamisala**

**1 mom.      **

Tämä liite koskee työaikalain alaisia, talonmiehen työtä tekeviä
työntekijöitä/viranhaltijoita, jotka asuvat kiinteistössä tai alle 500
metrin etäisyydellä kiinteistöstä ja joiden säännöllinen työaika on
keskimäärin yli 22 tuntia viikossa.

**2 mom.      **

Sivutoimisiin eli sellaisiin talonmiehiin, jotka asuvat kiinteistössä
tai alle 500 metrin päässä kiinteistöstä, mutta joiden säännöllinen
viikkotyöaika on keskimäärin enintään 22 tuntia, sovelletaan vain tämän
liitteen 5 §:n 2 momenttia ja 8 §:ää.

**3 mom.      **

Muihin talonmiehiin sovelletaan tämän sopimuksen työaikaluvun
määräyksiä.

**4 mom.      **

Talonmiehen työnä pidetään kiinteistön ulkopuhtaanapitoon, lämmitykseen,
jätehuoltoon ja siivoukseen luettavia sekä yleisluontoisia muita
kiinteistön hoitoon ja järjestyksenpitoon kuuluvia tai niihin läheisesti
liittyviä tehtäviä.

**Soveltamisohje**

Talonmiehen hoitaessa useita kiinteistöjä siten, että yli puolet
työajasta käytetään sellaisten kiinteistöjen hoitoon, jotka sijaitsevat
yli 500 metrin päässä talonmiehen asuinkiinteistöstä, ei talonmiehen
katsota asuvan hoitamiensa kiinteistöjen välittömässä läheisyydessä.

Talonmiehen asunnolla tarkoitetaan varsinaista asuntoa. Tilapäisessä
käytössä olevaa oleskelu- tai lepohuonetta ei pidetä asuntona.

Yhdistelmätyöntekijään sovellettava työaika määräytyy siinä työssä
noudatettavan työajan mukaan, jota hän tekee pääasiallisesti eli yli
puolet säännöllisestä työajastaan.

**2 § Työaika**

Tämän liitteen piiriin kuuluvien talonmiesten työaika määräytyy
työaikaluvun määräysten mukaan jäljempänä mainituin poikkeuksin.

**3 § Vuorokautisen työajan jaksottaminen**

**1 mom.      **

Talonmiehen vuorokautinen säännöllinen työaika saadaan määrätä
tehtäväksi enintään kahdessa osassa. Rajoitus ei koske tapauksia, joissa
kiinteitä polttoaineita käytettäessä lämmityksen hoitaminen vaatii
useampia työrupeamia. Työajaksi merkitään tällöin vähintään puoli tuntia
kutakin työrupeamaa kohden.

**2 mom.      **

Kaksi- tai kolmivuorotyössä, jossa vuorot vaihtuvat säännöllisesti ja
muuttuvat ennakolta määrätyin ajanjaksoin, työvuoro järjestetään
lepotauosta aiheutuvin poikkeuksin yhdenjaksoiseksi.

**4 § Arkipyhäviikkojen työaikajärjestelyt**

Jos työaikaluvun 7 §:n 3 momentissa tarkoitettua arkipyhä- tai
aattopäivää ei työn laadun vuoksi ole mahdollista antaa vapaapäiväksi
eikä sitä vastaavaa kokonaista ylimääräistä vapaapäivää ole mahdollista
järjestää muunakaan saman viikon tai tasoittumisjakson päivänä, on
vastaava vapaapäivä pyrittävä järjestämään jonkin muun samaan 52 viikon
pituiseen ajanjaksoon sisältyvän tasoittumisjakson aikana.

**5 § Viikkolevon siirto ja sivutoimisen talonmiehen viikkolepo**

**1 mom.      **

Talonmiehen suostumuksella voidaan 32 viikon pituiselta syys- ja
talvikaudelta enintään 18 työaikaluvun 24 §:ssä tarkoitettua viikkolepoa
vastaava määrä siirtää samanpituisena annettavaksi seuraavana 20 viikon
pituisena kevät- ja kesäkautena sellaisena aikana, jona työntekijän
olisi muuten oltava työssä.

**2 mom.      **

Sivutoimiselle talonmiehelle annetaan 30 tunnin pituinen yhdenjaksoinen
viikkolepo joka toinen viikko.

**6 § Päivittäiset lepoajat**

**1 mom.      **

Talonmiehelle annetaan työaikaluvun 25 §:n 1 momentissa tarkoitettu
päivittäinen lepoaika (ruokailutauko), jos vuorokautinen työaika on
seitsemää tuntia pidempi eikä vuorokautista työaikaa ole jaettu kahteen
tai useampaan osaan.

**2 mom.      **

Jos työ on järjestetty seitsemää tuntia pitempiin vuoroihin (vuorotyö),
talonmiehelle annetaan yksi vähintään puoli tuntia kestävä lepotauko,
jota ei lueta työaikaan, tai, jollei taukoa voida järjestää, tilaisuus
aterioida työn aikana työnantajan osoittamassa paikassa.

**7 § Ilta- ja yöajalta maksettava korvaus**

Kello 18.00–6.00 tehdyiltä säännöllisen työajan muilta kuin vuorotyö-
tai sunnuntaityötunneilta talonmiehelle maksetaan 35 %:n rahakorvaus.

**8 § Varallaoloaika**

Sovelletaan KVTES:n työaikaluvun määräyksiä varallaolosta.

**9 § Ylityön korvaaminen**

**1 mom.      **

Keskimääräistä viikkotyöaikaa käytettäessä tasoittumisjakson
säännöllisen työajan lisäksi tehdystä ylityöstä maksetaan
rahakorvauksena 50 %:lla korotettu tuntipalkka ylityötunneilta, jotka
nousevat enintään siihen tuntimäärään, joka saadaan kertomalla
tasoittumisjaksoon sisältyvien viikkojen lukumäärä luvulla kuusi.
Seuraavilta tasoittumisjakson yli- ja hätätyötunneilta maksetaan
100 %:lla korotettu tuntipalkka.

**2 mom.      **

Ylityöstä maksettava rahakorvaus voidaan työnantajan harkinnan mukaan
vaihtaa vastaavaan vapaa-aikaan säännöllisenä työaikana. Työnantaja ja
talonmies voivat myös sopia, että ylityöstä tuleva rahakorvaus maksetaan
erillisenä kuukausikorvauksena.

**3 mom.      **

Jos tasoittumisjakso on keskeytynyt siksi, että talonmiehen
palvelussuhde on katkennut tai, ettei hän ole voinut olla työssä loman,
sairauden tai muun hyväksyttävän syyn vuoksi, lasketaan montako tuntia
keskimääräinen työaika kesken jääneenä tasoittumisjaksona, on työhön
käytettyinä vuorokausina kahdeksaa tuntia pitempi. Sanotun tuntimäärän
kahdelta ensimmäiseltä keskimääräiseltä ylityötunnilta maksetaan 50
%:lla ja seuraavilta tunneilta 100 %:lla korotettu tuntipalkka.

**10 § Tuntipalkan laskeminen**

Työaikaluvun 23 §:ssä tarkoitettua, työaikakorvausten laskemiseksi
tarvittavaa tuntipalkkaa määritettäessä otetaan jaettavana huomioon
talonmiehen kalenterikuukauden varsinainen palkka mahdollisine
luontoisetuineen.

**Liite 12 Omassa kodissaan työskentelevien perhepäivähoitajien
palvelussuhteen ehdot 1.10.2022 lukien**

**Yleiset määräykset**

**1 § Soveltamisala ja sovellettavat määräykset**

**1 mom. Omassa kodissa työskentelevät perhepäivähoitajat**

Omassa kodissaan työskentelevien perhepäivähoitajien (jäljempänä myös
hoitaja) palvelussuhteen ehdot määräytyvät tämän liitteen määräysten
sekä kulloinkin voimassa olevan kunta-alan yleisen virka- ja
työehtosopimuksen (jäljempänä KVTES) työntekijöitä koskevien määräysten
mukaan siten kuin jäljempänä on tarkemmin määrätty.

**2 mom. KVTES:n määräysten soveltaminen**

KVTES:n ja tämän liitteen määräyksiä sovelletaan siten, että tässä
liitteessä oleva erityismääräys syrjäyttää KVTES:n vastaavan määräyksen
siten kuin jäljempänä on tarkemmin todettu.

**2 § KVTES:n yleisen osan sovellettavat määräykset**

<table>
<colgroup>
<col style="width: 17%" />
<col style="width: 48%" />
<col style="width: 34%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th>KVTES<br />
pykälä</th>
<th>KVTES<br />
asia</th>
<th>Poikkeukset KVTES:n soveltamisesta</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td>1 §</td>
<td>Soveltamisala</td>
<td> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td>4 §</td>
<td>Paikallinen sopiminen</td>
<td> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>5 §</td>
<td>Työnantajan yleiset oikeudet</td>
<td> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td>6 §</td>
<td>Työsuhteen ja siihen perustuvien oikeuksien alkaminen</td>
<td> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>8 §</td>
<td>Palvelussuhteen jatkuminen keskeytymättä</td>
<td> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td>9 §</td>
<td>Lääkärintodistuksen esittäminen</td>
<td> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>10 §</td>
<td>Työntekijän tehtävät</td>
<td>Ks. soveltamisohje alla.</td>
</tr>
</tbody>
</table>

**Soveltamisohje**

**1. Samanaikainen (jatkuva) työskentely perhepäivähoitajan tehtävässä
ja muissa tehtävissä**

Jos perhepäivähoitaja hoitaa samanaikaisesti sekä perhepäivähoitajan
tehtävää omassa kodissaan että muuta tehtävää, josta palkkaus määräytyy
KVTES:n liitteiden 1–2, 5–8 mukaisesti, ei näistä tehtävistä maksettavaa
palkkausta yhdistetä. Vaikka kyseessä on yksi työsuhde, määräytyy
palkkaus eri tehtävistä erikseen. Vastaavasti menetellään, kun kyseessä
on muu kunta-alan alan työehtosopimus.

Noudatettava työaikajärjestelmä ja ylityöraja määräytyvät sen mukaan,
kumpaa työtä hoitaja tekee pääsääntöisesti eli yli 50 % yhteenlasketusta
työajasta. Ylityö- ja muut työaikakorvaukset lasketaan kulloinkin sen
työn palkasta, jossa kyseiseen työaikakorvaukseen oikeuttava työ on
tehty.

**2. Tilapäinen siirto muihin tehtäviin**

Mikäli työnantaja siirtää hoitajan tilapäisesti KVTES:n piiriin
kuuluvaan toiseen työhön, maksetaan palkkaa siirron ajalta KVTES:n
palkkausluvun 10 §:n 1 momentin määräyksen perusteella. Vastaavasti
menetellään, kun kyseessä on muu kunta-alan työehtosopimus.

Työnantajan on mahdollista siirtää perhepäivähoitaja työskentelemään
tilapäisesti kodin ulkopuolelle esim. päiväkotiin. Hoitaja tekee
siirtokohteessa noudatettavaa työaikaa ja työvuoroja, mutta säännöllistä
työaikaa ja ylityörajaa määrättäessä sovelletaan sen työaikamuodon
määräyksiä, jota hoitaja tekee pääsääntöisyystulkinnan mukaisesti yli 50
%. Suositeltavaa on, että perhepäivähoitaja saa tiedon siirrosta
viimeistään edellisenä päivänä. Tilapäistä siirtoa harkittaessa
huomioidaan myös hoitajan omien lasten hoitotarve. Hoitajalle korvataan
siirrosta aiheutuvat kustannukset liitteen 16 mukaan.

**Palkkaus**

**3 § KVTES:n palkkausluvun sovellettavat määräykset**

KVTES:n palkkausluvun (II luku) määräysten soveltaminen ja poikkeukset:

 

<table>
<colgroup>
<col style="width: 11%" />
<col style="width: 37%" />
<col style="width: 50%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th><strong>KVTES-<br />
pykälä</strong></th>
<th><strong>KVTES-<br />
asia</strong></th>
<th><strong>Poikkeukset KVTES:n soveltamisesta</strong></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td>1 §</td>
<td>Työntekijän oikeus palkkaan</td>
<td> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td>2 §</td>
<td>Palkkaukseen liittyviä keskeisiä käsitteitä</td>
<td> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>3 §</td>
<td>Vähimmäispalkka</td>
<td> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td>4 §</td>
<td>Osa-aikaisen palkka</td>
<td> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>5 §</td>
<td>Varsinainen palkka</td>
<td> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td>6 §</td>
<td>Palkkausjärjestelmä</td>
<td> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>9 §</td>
<td>Tehtäväkohtainen palkka</td>
<td>Ks. 4 § ja 5 §.</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>10 §</td>
<td>Olennainen muutos tehtävissä</td>
<td>Ks. myös 5 §.</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>11 §</td>
<td>Henkilökohtainen lisä</td>
<td><p>Hoitajaan sovelletaan KVTES:n<br />
II luvun 11 §:n 6 momentin pöytäkirjamerkinnässä olevaa määräystä
henkilökohtaisten lisien vähimmäismäärästä poiketen ao. määräyksestä
kuitenkin siten, että vähimmäismäärä on vähintään 1,3 % liitteen 12
piiriin kuuluvien tehtäväkohtaisten palkkojen yhteismäärästä.</p>
<p>Määrävuosilisään noudatetaan KVTES:n 2003–2004 liitteen 13 4 §:n
määräystä (sellaisena kuin se oli voimassa 15.2.2005)</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>12 §</td>
<td>Työkokemuslisä</td>
<td> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>13 §</td>
<td>Tulospalkkio</td>
<td> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td>14 §–16 §</td>
<td>Kertapalkkio, rekrytointilisä, kielilisä</td>
<td> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>18 §</td>
<td>Palkanmaksu</td>
<td> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td>19 § </td>
<td>Palkan laskeminen kalenterikuukautta lyhyemmältä ajalta</td>
<td> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>20 §</td>
<td>Saatavan kuittausoikeus ja palkan takaisinperintä</td>
<td> </td>
</tr>
</tbody>
</table>

**Soveltamisohje**

Työnantajan on käytettävä liitteen 12 piiriin kuuluvan henkilöstön
henkilökohtaisiin lisiin vähintään 1,3 % laskettuna heidän
yhteenlasketusta tehtäväkohtaisten palkkojen yhteismäärästä, mikäli
liitteen 12 soveltamispiiriin kuuluu vähintään 30 henkilöä. Tarkistus
suoritetaan vuosittain.

**4 § Peruspalkka 1.10.2022 alkaen**

**Hinnoittelukohta**

Hoitajan peruspalkka on aina vähintään hinnoittelukohdan 12PPH100
mukainen. Peruspalkka tulee tarkistaa hinnoittelukohdan 12PPH200
mukaiseksi, kun hoitajalla on hoidossa neljän samanaikaisesti läsnä
olevan lapsen lisäksi yksi esikoululainen tai peruskoulun aloittanut
lapsi.

| ** **                | **1.10.2022** |
|----------------------|---------------|
| 12PPH100 Peruspalkka |  1 868,56 €   |
| 12PPH200 Peruspalkka |  1 917,02 €   |

**Soveltamisohje**

Lapsia hoitoon sijoitettaessa otetaan huomioon varhaiskasvatuslain ja
-asetuksen säännökset, joiden mukaan samanaikaisesti voi olla hoidossa
enintään 4 ½ lasta. Asetuksen em. ½ tarkoittaa esikoululaista tai
peruskoulun aloittanutta lasta.

**5 § Palkan muuttuminen hinnoittelukohdan vaihtuessa**

Siltä ajalta, kun hoitajalla on neljän samanaikaisesti läsnä olevan
lapsen lisäksi hoidossa esikoululainen tai peruskoulun aloittanut lapsi,
määräytyy hoitajan palkka hinnoittelukohdan 12PPH200 mukaan.

Hinnoittelukohdan muutos hinnoittelukohdasta 12PPH100 hinnoittelukohtaan
12PPH200 tulee voimaan esikoululaisen tai peruskoulun aloittaneen lapsen
hoidon alkamishetkestä.

Kun esikoululaisen tai peruskoulun aloittaneen lapsen hoito on
päättynyt, maksetaan palkkaa hinnoittelukohdan 12PPH200 mukaan
kalenterikuukauden loppuun saakka.

**Esimerkki 1**

Hoitajalla on hoidossa kaksi lasta. Näiden lisäksi hoitajalle
sijoitetaan hoitoon esikoululainen. Hoitajan palkka määräytyy edelleen
hinnoittelukohdan 12PPH100 mukaan, koska hänellä ei ole esikoululaisen
lisäksi hoidossa neljää lasta. Esikoululaisen hoidon päättymisellä ei
myöskään ole vaikutusta hoitajan palkkaukseen.

**Esimerkki 2**

Hoitajalla on hoidossa neljä lasta. Näiden lisäksi hoitajalle
sijoitetaan hoitoon esikoululainen 13.12.2022 lähtien. Hoitajan palkka
määräytyy 13.12.2022 lähtien hinnoittelukohdan 12PPH200 mukaan.
Esikoululaisen hoito päättyy 2.6.2023. Hoitajan palkka määräytyy
1.7.2023 lähtien hinnoittelukohdan 12PPH100 mukaan.

# Työaika ja työaikakorvaukset

## Työaikajärjestelmät 7 § KVTES:n työaikaluvun sovellettavat määräykset

KVTES:n työaikaluvun (III luku) määräysten soveltaminen ja poikkeukset:

<table>
<colgroup>
<col style="width: 24%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 42%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th><strong>KVTES-<br />
pykälä</strong></th>
<th><strong>KVTES-<br />
asia</strong></th>
<th><strong>Poikkeukset KVTES:n soveltamisesta</strong></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td>1 §</td>
<td>Työajan tehokkaan käytön periaate</td>
<td> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td>3 §</td>
<td>Työaikamääräyksistä poikkeaminen</td>
<td> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p> </p>
<p>4 § 2 mom. </p></td>
<td>Eräiden aikojen lukeminen työaikaan</td>
<td> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td>5 §<br />
1, 3 ja 5 mom.</td>
<td>Varallaoloaika</td>
<td> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>6 § 2 mom.</p>
<p>5 kohta</p></td>
<td>Työaikamuodot</td>
<td>Ks. 8, 9 § ja 10 §</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>12 §</td>
<td>Vuorokauden, työviikon ja työaikajakson alkaminen</td>
<td> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>13 §<br />
1 ja 3 mom.</td>
<td>Lisätyö</td>
<td> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td>14 §<br />
6 mom.</td>
<td>Ylityön vapaa-aikakorvauksen siirto sairaustapauksissa</td>
<td> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>18 §</td>
<td>Sunnuntai- ja lauantaityö- sekä aattokorvaus</td>
<td> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td>19 §<br />
1–2 mom.</td>
<td>Ilta- ja yötyökorvaus</td>
<td>Yötyöstä maksetaan rahakorvauksena 15 % korottamattomasta
tuntipalkasta tai annetaan vastaava vapaa-aika.</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>20 §</td>
<td>Työaikakorvausten yleiset suorittamisedellytykset</td>
<td> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>23 §</p>
<p>1 ja 5 mom.</p></td>
<td>Tuntipalkan laskeminen<br />
sekä raha- ja vapaa-aikakorvausten suorittamisajankohta.</td>
<td>Tuntipalkan jakaja on 174. Työaikakorvauksia maksettaessa käytetään
perusteena maksuajankohdan mukaista varsinaista palkkaa.</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>27 §</td>
<td>Työajan tasoittumissuunnitelma</td>
<td> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td>28 §</td>
<td>Työvuoroluettelo</td>
<td> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>30 §</td>
<td>Työaikapankki</td>
<td> </td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 7 a § Työaikalain (872/2019) sovellettavat säännökset

Tämän liitteen määräysten lisäksi sovelletaan seuraavia työaikalain
säännöksiä, jollei niistä ole sovittu toisin tässä sopimuksessa tai
muulla virka- tai työehtosopimuksella (viittausmääräys):

4 §:n 3 momentti (viranhaltijan velvollisuus suorittaa varallaoloa),  
8 § (yötyö),  
10 § (työehtosopimukseen perustuva säännöllinen työaika),  
14 § (työaikapankki),  
15 § (lyhennetty työaika),  
17 § (työntekijän suostumus),  
19 § (hätätyö),  
25 § (vuorokausilepo),  
27 § (viikkolepo),  
28 § (viikkolevosta poikkeaminen),  
32 § (työaikakirjanpito),  
8 ja 9 luvut (säännösten pakottavuus ja erinäiset säännökset)

## 8 § Säännöllinen täysi työaika

### 1 mom. Määritelmä

Perhepäivähoitajan säännöllinen työaika on keskimäärin 40 tuntia
viikossa. Työajan tulee tasoittua ennalta laaditun työvuoroluettelon
mukaisesti em. viikkotuntimäärään työaikajakson aikana.
Tasoittumisjakson pituus on vähintään kaksi viikkoa ja enintään 26
viikkoa. 26 viikkoa pidemmästä tasoittumisjaksosta voidaan sopia KVTES:n
III luvun 3 §:ssä (poikkeavat työaikajärjestelyt) määrätyllä tavalla.

#### Soveltamisohje

Hoitajan työaika suunnitellaan kulloinkin hoidossa olevien lasten
hoitoaikojen mukaan. Työaika voi vaihdella päivittäin/viikoittain
toiminnan ja lasten hoidon tarpeiden mukaan.

Pidempiä työaikajaksoja on perusteltua käyttää silloin, kun se on
toiminnan tai lasten hoidon kannalta tarpeen.

### 2 mom. Työajaksi luettava aika

Työajaksi luetaan työhön käytetty aika sekä aika, jonka
perhepäivähoitaja on velvollinen olemaan työntekopaikalla työnantajan
käytettävissä.

#### Soveltamisohje

Työaikakorvauksia maksetaan ainoastaan työajaksi luettavasta ajasta eli
tosiasiallisesti tehdyltä työajalta.

##### **Säännöllisen työajan mahdollinen vajaus ja sen täyttö**

Mikäli tiedetään, että hoitajan työaika on jäämässä vajaaksi,
suunnitellaan työaika siten, että säännöllisen työajan täyttämiseksi
käytetään aikaisemmilta työaikajaksoilta kertyneitä työaikakorvauksia.

Suunnitellun vapaan ajankohta ilmoitetaan hoitajalle etukäteen ja
mahdollisuuksien mukaan jo ennen työaikajakson alkua ja pyritään
antamaan suunnitellun mukaisesti. Työaikajakson päättymisen jälkeen
vajaaksi havaittu työaikajakso täytetään aikaisemmilta työaikajaksoilta
kertyneillä työaikakorvauksilla.

Säännöllinen työaika voi jäädä vajaaksi lähinnä lasten yllättävän tai
ennalta tiedetyn poissaolon vuoksi tai hoitajasta itsestään johtuvista
poissaoloista. Työaikajakson vajaus voidaan todeta yleensä vasta
työaikajakson päätyttyä, ja tällainen työajan vajaus täytetään
mahdollisilla vapaa-aikakorvauksilla. Tällainen vajaus voidaan täyttää
ainoastaan työaikajakson lisä- tai ylityörajaan saakka. Mikäli
työaikajakson työaika jää vajaaksi eikä työaikakorvauksia ole
laitettavissa täyttöön, työaikajakson työaika jää vajaaksi.

## 9 § Arkipyhäjakson työaika 

Niillä työaikajaksoilla, joihin sisältyy KVTES:n III luvun 7 §:n 3
momentissa mainittu työaikaa lyhentävä arkipyhä tai aattopäivä,
säännöllinen työaika on kutakin työaikaa lyhentävää arkipyhää tai
aattopäivää kohti 8 tuntia lyhyempi kuin 8 §:ssä on todettu.

Osa-aikatyötä tekevän perhepäivähoitajan osa-aikatyöaikaa lyhennetään
täydellä työaikajaksolla kutakin työaikaa lyhentävää arkipyhää tai
aattopäivää kohti vastaavalla osuudella 8 tunnista kuin hänen
osa-aikatyöaikansa on 8 §:ssä määrätystä säännöllisestä täydestä
työajasta.

#### Soveltamisohje

Arkipyhät eivät alenna työaikajakson ylityörajaa, vaan
arkipyhäjaksoillakin ylityöraja on 10 §:n mukainen.

#### Esimerkki 1 Täysi työaikajakso

Perhepäivähoitajalla on kuuden viikon työaikajakso, jolla on yksi
arkipyhä. Jakson toteutunut työaika on 243 tuntia. Työaikajakso ei ole
keskeytynyt. Ylityöraja on 240 tuntia (40 tuntia X 6). Lisätyöraja on
232 tuntia (240 tuntia – 8 tuntia). Perhepäivähoitajalle on kertynyt
korvattavaksi 8 tuntia lisätyötä ja 3 tuntia ylityötä.

#### Esimerkki 2 Keskeytynyt työaikajakso

Perhepäivähoitajalla on kuuden viikon työaikajakso, jolla on yksi
arkipyhä. Jakson toteutunut työaika on 179 tuntia. Perhepäivähoitaja
pitää vuosilomaa 5 päivää ja on yhden päivän sairauspoissaololla
(yhteensä keskeytyspäiviä 6). Työpäiviä on 19 ja työajantasauspäiviä 4.
Ylityöraja on 184 (8 tuntia X 23). Lisätyöraja on sama kuin esimerkissä
yksi, eli 232 tuntia. Lisätyöraja menettää merkityksensä, koska
ylityöraja on lisätyörajaa alempi, ja tunnit tulevat korvattavaksi 184
tunnin ylittävältä osalta ylityönä. Perhepäivähoitajan säännöllinen
työaika on jäänyt tapauksessa vajaaksi 5 tuntia.

## 10 § Ylityö ja ylityökorvaus

### 1 mom. Määritelmä/täysi jakso

Ylityötä on työnantajan aloitteesta tehty työ, joka ylittää 40 tuntia
kerrottuna työntekijään sovellettavan työaikajakson viikkojen
lukumäärällä.

### 2 mom. Keskeytynyt jakso 

Jos työaikajakso on keskeytynyt sen johdosta, että työntekijän työsuhde
on päättynyt tai että hän ei ole voinut olla työssä loman, sairauden tai
muun hyväksyttävän syyn vuoksi, lasketaan, kuinka monta tuntia
keskimääräinen työaika kesken jääneenä työaikajaksona on työhön
käytettyinä vuorokausina kahdeksaa tuntia pidempi. Tämän tuntimäärän
osalta maksetaan 3 momentin mukainen ylityökorvaus. Työpäiväksi
katsotaan tällöin myös työntasauksesta tai vapaa-aikakorvauksesta
johtuvat kokonaiset vapaapäivät.

#### Soveltamisohje (1 mom. ja 2 mom.)

Jos työvuoroluetteloon suunnitellaan työaikakorvauksia vapaa-aikana
annettavaksi, säännöllinen työaika suunnitellaan vastaavasti vajaaksi.
Lisä- tai ylityöraja ei tämän vuoksi alene. Jos työaikaa joudutaan
teettämään enemmän kuin oli suunniteltu, työnantaja korvaa saamatta
jääneen vapaa-aikakorvauksen rahana tai aikana III luvun 23 § 5 momentin
mukaisessa ajassa. Siirtynyttä vapaa-aikakorvausta vastaava työaika on
tällöin säännöllistä työaikaa.

Ylityöraja keskeytyneellä jaksolla: ylityötä on työnantajan aloitteesta
tehty työ, joka ylittää 8 tuntia x työpäivät (= todelliset työpäivät\*,
työajantasauksesta\*\* ja vapaa-aikakorvauksista johtuvat kokonaiset
vapaapäivät\*\*\*).

#### Esimerkki 1 Keskeytynyt työaikajakso

Perhepäivähoitajalla on kuuden viikon työaikajakso. Jakso keskeytyy 3
päivän sairauspoissaolon vuoksi. Jaksolla on 27 todellista työpäivää.

Jakson toteutunut työaika on 230 tuntia. Ylityöraja on 8 t x 27 = 216
tuntia, joten ylityötä on muodostunut 230 tuntia – 216 tuntia = 14
tuntia.

#### Esimerkki 2 Keskeytynyt työaikajakso vapaa-aikakorvauksilla

Perhepäivähoitajalla on kuuden viikon työaikajakso. Jakso keskeytyy 3
päivän sairauspoissaolon vuoksi. Jaksolle on 24 todellisen työpäivän
lisäksi 2 työajan tasauksesta ja yksi työaikakorvauksista johtuva
vapaapäivä. Jakson toteutunut työaika on 230 tuntia. Ylityöraja on 8 t x
(24 \*+ 2 \*\*+ 1\*\*\*) = 8 t x 27 päivää = 216 tuntia. Ylityötä on
muodostunut 230 tuntia – 216 tuntia = 14 tuntia. Työnantaja korvaa
saamatta jääneen vapaa-aikakorvauksen rahana tai aikana KVTES:n III
luvun 23 § 5 momentin mukaisessa ajassa.

#### Esimerkki 3 Keskeytynyt työaikajakso arkipyhällä

Ks. 9 §:n esimerkki 2.

### 3 mom. Ylityökorvaus

Ylityökorvauksena maksetaan kultakin ylityötunnilta 40 %:lla korotettu
tuntipalkka tai annetaan tätä vastaava vapaa-aika.

Korvausmuodosta (raha tai vapaa) päättää työnantaja.

#### Soveltamisohje

Hoitajalle ei muodostu erikseen laskettavaa vuorokautista ylityötä,
koska vuorokautista säännöllistä työaikaa ei ole määrätty, eikä
työaikajaksoa käytettäessä myöskään viikoittaista ylityötä.
Työaikajaksoa käytettäessä selviää ylityökorvaukseen oikeuttavien
työtuntien määrä työaikajakson päätyttyä.

### 4 mom. Työajan enimmäismäärän tarkastelujakso 

Työaikalain 18 §:n 1 momentissa tarkoitettuna työajan enimmäismäärän
tarkastelujaksona käytetään kahtatoista kuukautta. Muilta osin
sovelletaan työaikalain 18 §:n säännöstä.

#### Soveltamisohje

Työajan enimmäismäärään luettavaa aikaa laskettaessa otetaan huomioon
työajaksi luettava aika. Esimerkiksi vapaa-aikana annettuja
työaikakorvauksia (esim. ylityö) tai säännöllisen työajan tasaamiseksi
annettuja vapaapäiviä ei lueta tässä tarkoitetuksi työajaksi.

## 11 § KVTES:n muut sovellettavat määräykset

Lisäksi sovelletaan seuraavia KVTES:n lukuja ja niihin sisältyviä
liitteitä:

<table>
<colgroup>
<col style="width: 15%" />
<col style="width: 36%" />
<col style="width: 47%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th><strong>KVTES-<br />
luku</strong></th>
<th><strong>KVTES-<br />
asia</strong></th>
<th><strong>Poikkeukset KVTES:n soveltamisesta</strong></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td>luku IV</td>
<td>Vuosiloma</td>
<td> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td>luku V</td>
<td>Virka- ja työvapaat sekä perhevapaat</td>
<td>Ks. soveltamisohje tilapäisen hoitovapaan palkallisuutta koskevan 9
§:n 2 momentin osalta.</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>luku VII</td>
<td>Luottamusmiehet</td>
<td> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td>luku VIII</td>
<td>Lomauttaminen, osa-aikaistaminen ja palvelussuhteen päättyminen</td>
<td>Sovelletaan ainoastaan lomauttamista ja palvelussuhteen päättymistä
koskevin osin. Lomauttamisesta ks. soveltamisohje alla.</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>luku IX</td>
<td>Työsuojeluvaltuutetun irtisanomissuoja ja työsuojeluvaltuutetun
korvaus</td>
<td> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td>liite 16</td>
<td>Matkakustannusten korvaukset</td>
<td> </td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Soveltamisohje

#### 1. Poistettu

#### 2. Tilapäinen hoitovapaa

Perhepäivähoitajalla on oikeus saada varsinainen palkkansa tilapäisen
hoitovapaan ajalta enintään kolmelta peräkkäiseltä kalenteripäivältä
lapsen sairastumisesta lukien. Perhepäivähoitajan katsotaan olevan kodin
ulkopuolella työskentelevä työntekijä sovellettaessa tilapäisen
hoitovapaan palkallisuutta koskevan KVTES:n V luvun 9 §:n 2 momenttia.

#### 3. Lomauttamiseen liittyvät erityisperusteet

KVTES:n lomauttamisluvun määräyksiä sovelletaan työntekijöitä koskevin
osin. 

Omassa kodissa työskentelevän perhepäivähoitajan lomauttaminen määräytyy
samoin perustein kuin kuntien palveluksessa olevien muidenkin
työntekijöiden (ks. KVTES:n VIII luvun 1 §:n 2 momentti).
Sopijaosapuolet ovat yksimielisiä siitä, että työsopimuslain tarkoittama
lomautusperuste (työn väheneminen) voi muodostua mm. silloin kun syynä
työn tilapäiseen vähenemiseen on perhepäivähoitajan asunnon ja
lapsen/lasten kodin/kotien väliset pitkät etäisyydet ja näistä tai
kulkuyhteyksien puuttumisesta aiheutuvat vaikeudet ja tavanomaista
suuremmat rasitteet järjestää lapselle sopiva hoitopaikka vanhempien
työssäkäyntialueella vanhempien toivomassa muodossa siten kuin
varhaiskasvatuslaki ja -asetus edellyttävät.

Toistaiseksi lomauttamisessa sekä erittäin pitkään kestäneiden
lomautusten osalta työnantajan on syytä tietyin väliajoin selvittää,
onko irtisanomisperuste mahdollisesti syntynyt ja ryhtyä sen mukaisiin
toimenpiteisiin.

## 12 § Poistettu

## 13 § Perhepäivähoidon kustannuskorvaus

Perhepäivähoitajalle korvataan lapsen hoidosta aiheutuneet kustannukset
vähintään Suomen Kuntaliiton kulloinkin voimassa olevan perhepäivähoidon
kustannuskorvauksia koskevan suosituksen mukaan.

#### Soveltamisohje

Tässä tarkoitetut kustannuskorvaukset pyritään maksamaan seuraavan
kuukauden palkanmaksun yhteydessä.

## 14 § Työryhmät

Asetetaan seuraavat työryhmät sopimuskauden ajaksi:

1.  Työryhmä, jonka tehtävänä on selvittää KVTES:n liitteen 12
    erityiskysymyksiä.  
     

2.  Työryhmä, jonka tehtävänä on valmistella omassa kodissaan
    työskentelevien perhepäivähoitajien siirtyminen KVTES liitteeseen 5
    seuraavalla sopimuskaudella.

**Liite 13 Maatalouslomittajia koskevat erityismääräykset**

**1 § Soveltamisala ja sovellettavat määräykset**

Lomittajilla tarkoitetaan myös turkistuottajien lomituspalvelulaissa
(1264/2009) tarkoitettuja paikallisyksikön palveluksessa olevia
työsuhteisia lomittajia.

Lomittajien palvelussuhteen ehdot määräytyvät tämän liitteen mukaan,
minkä lisäksi sovelletaan kunta-alan yleisen virka- ja työehtosopimuksen
seuraavia määräyksiä:

<table>
<colgroup>
<col style="width: 15%" />
<col style="width: 84%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th>I luku</th>
<th>Yleinen osa 1–6 §, 8–10 §</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td>II luku</td>
<td>Palkkaus 1–15 §, 18–20 §</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>III luku<br />
<br />
<br />
<br />
<br />
<br />
<br />
<br />
<br />
<br />
<br />
<br />
<br />
<br />
<br />
<br />
<br />
<br />
<br />
<br />
<br />
<br />
<br />
 </td>
<td>Työaika<br />
1 § Työajan tehokkaan käytön periaate<br />
2 § Työaikalain alaiset viranhaltijat/työntekijät<br />
3 § Työaikamääräyksistä poikkeaminen<br />
4 § Työaika<br />
5 § Varallaoloaika 1–2 mom. ja 5–6 mom.<br />
6 § Työaikamuodot<br />
7 § 2 mom. Ennalta suunnitellun poissaolon vaikutus säännölliseen
työaikaan ja työvuorosuunnitteluun<br />
11 § Työvuoron yhtäjaksoisuus ja työvuoron pituus 1 mom.  <br />
12 § Vuorokauden, työviikon ja työaikajakson alkaminen<br />
14 § 1 mom. Poissaolon vaikutus viikoittaiseen ylityörajaan ja
viikoittainen ylityöraja arkipyhäviikolla sekä täydessä työajassa että
osa-aikatyössä, 6 mom.<br />
17 § Hätätyö<br />
20 § Työaikakorvausten yleiset suorittamisedellytykset<br />
22 § Hälytysraha<br />
23 § Tuntipalkan laskeminen sekä raha- ja vapaa-aikakorvausten
suorittamisajankohta 3 ja 5 mom.<br />
24 § Viikkolepo 1, 3–5 mom.<br />
27 § Työajan tasoittumissuunnitelma<br />
28 § Työvuoroluettelo<br />
30 § Työaikapankki<br />
36 § Työajan enimmäismäärän seurantajakso</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>IV luku</td>
<td>Vuosiloma 1–20 §, 22 §</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>V luku</td>
<td>Virka- ja työvapaa sekä perhevapaat</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>VII luku</td>
<td>Luottamusmiehet</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>VIII luku</td>
<td>Lomauttaminen, osa-aikaistaminen ja palvelussuhteen päättyminen</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>IX luku</td>
<td>Työsuojeluvaltuutetun irtisanomissuoja ja työsuojeluvaltuutetun
korvaus</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>Liite 16</td>
<td>Matkakustannusten korvaukset soveltuvin osin</td>
</tr>
</tbody>
</table>

**Pöytäkirjamerkintä**

Suojavaatteiden pesuraha ja puhelinkorvaus maksetaan Maatalousyrittäjien
eläkelaitoksen vuosittain vahvistaman määrän mukaisesti.

**2 § Säännöllinen työaika**

**1 mom.**

Lomittajien säännöllinen työaika on enintään 12 tuntia vuorokaudessa, 38
tuntia 15 minuuttia viikossa, 76 tuntia 30 minuuttia kahden viikon
pituisena ajanjaksona tai 153 tuntia neljän viikon pituisena
ajanjaksona.

**Soveltamisohje**

Ennalta suunnitellun poissaolon vaikutus säännölliseen työaikaan ja
työvuorosuunnitteluun ks. III luku 7 § 2 mom. (Ei sovelleta viittausta
III luvun 13 §:ään).

Työajan on tasoituttava keskimääräiseen työaikaan käytössä olevan
tasoittumisjakson aikana. Yli neljän viikon työaikajakson käyttöönotosta
sovitaan III luku 3 §:n mukaisesti. Kaksiosaista työpäivää tekevän
lomittajan työaika suunnitellaan täyteen työaikaan.

Työvuoroluettelon muutokset on III luvun 28 § 2 momentin mukaisesti
saatettava työntekijän tiedoksi.

**Pöytäkirjamerkintä**

KVTES luku I 4 § mukaan paikallisella sopimuksella ei saa poiketa tämän
sopimuksen säännöllisen työajan keskimääräistä pituutta koskevista
määräyksistä. Vuorokautisesta ylityörajasta sen sijaan voidaan
paikallisella sopimuksella sopia toisin. Mikäli toiminta ei edellytä 12
tunnin vuorokautista säännöllistä työaikaa, voidaan harkita paikallisen
sopimuksen tekemistä, jossa vuorokautinen ylityöraja on esimerkiksi 10
tuntia. Paikallisen sopimisen tulee hyödyttää molempia sopimuspuolia.
Ks. yleiskirje 7/2016.

**2 mom.**

Sellaisella viikolla tai tasoittumisjaksolla, johon sisältyy
työaikaluvun 7 §:n 3 momentissa mainittu työaikaa lyhentävä arkipyhä tai
aattopäivä, säännöllinen viikkotyöaika (lisätyöraja) on kutakin edellä
lueteltua päivää kohti 7 tuntia 39 minuuttia lyhyempi kuin 1 momentissa
on määrätty. 

Osa-aikatyöaikaa lyhennetään sellaisella viikolla tai
tasoittumisjaksolla kutakin edellä mainittua työaikaa lyhentävää
arkipyhää kohti vastaavalla osuudella 7 tuntia 39 minuutista kuin
asianomaisen lomittajan osa-aikatyöaika on 1 momentin mukaisesta
täydestä työajasta.

**Soveltamisohje**

Arkipyhälyhennys annetaan kokonaisena vapaapäivänä saman viikon tai
tasoittumisjakson kuluessa.

**3 § Viikkolevon antaminen ja vuorokausilepo**

**1 mom.**

Työnantaja ja lomittaja voivat sopia, että viikkolepo annetaan
viimeistään jakson päättymistä seuraavan kalenterikuukauden aikana.

**2 mom.**

Sellaisena viikkona, jona viikkolepo on sovittu siirrettäväksi myöhemmin
annettavaksi, on säännöllinen työaika enintään 56 tuntia.

**3 mom.**

Lomittajalle on annettava jokaisen työvuoron alkamista seuraavan
24 tunnin aikana vähintään 11 tunnin keskeytymätön lepoaika. Jos työajan
tarkoituksenmukainen järjestely edellyttää, voidaan lepoajasta sopia
työntekijän kanssa. Jos järjestely koskee vähintään viittä työntekijää,
on asiasta sovittava ao. luottamusmiehen tai paikallisesti ao.
sopijajärjestön kanssa. Lepoajan tulee kuitenkin olla vähintään 7
tuntia.

**4 § Työntekijän tilapäinen kutsuminen työhön vapaapäivänä**

Mikäli työntekijä joudutaan tilapäisesti kutsumaan työhön
työvuoroluettelon mukaisena vapaapäivänä, on ensisijaisesti kutsuttava
sellainen työntekijä, joka siihen on suostunut. Lisäksi on pyrittävä
vuorottelemaan työhön kutsumisessa. Jollei hätätyöstä ole kysymys on
pyrittävä välttämään työhön kutsumista, jos siitä on kohtuuttomasti
haittaa.

**5 § Lisätyön määritelmä ja korvaaminen**

**1 mom.**

Lisätyötä on työnantajan aloitteesta lomittajan säännöllisen työajan
lisäksi tehty työ, joka ei ole ylityötä.

**Soveltamisohje**

Täyttä työaikaa tekevälle voi lisätyötä muodostua vain sillä viikolla,
jolla arkipyhälyhennys on annettu.

Osa-aikatyössä säännöllisen työajan lisäksi tehty työaika on lisätyötä
III luvun 14 §:n 1 momentin mukaiseen ylityörajaan saakka.
Osa-aikatyössä säännöllisellä työajalla tarkoitetaan myös vuosiloman,
virka-/työvapaan tai muun hyväksyttävän poissaolon ulkopuolelle
työvuoroluetteloon merkittyä työaikaa.

Osa-aikatyössä säännöllinen työaika/lisätyöraja alenee poissaolon ajalle
suunniteltujen tuntien verran, kun kysymyksessä on muu poissaolo.

**2 mom.**

Lisätyö korvataan työnantajan harkinnan mukaan joko rahakorvauksena
maksamalla korottamaton tuntipalkka kultakin lisätyötunnilta tai
antamalla vastaava vapaa-aika.

**6 § Ylityön määritelmä ja korvaaminen**

**1 mom.**

Ylityötä on työnantajan aloitteesta tehty työ, joka ylittää
työvuoroluetteloon merkityn säännöllisen työajan ja ylityörajan
seuraavasti:

Vuorokautinen ylityöraja on 12 tuntia.

Viikoittainen ylityöraja on 38 tuntia 15 minuuttia. Viikkoa pitemmässä
tasoittumisjaksossa viikoittainen ylityöraja on työvuoroluetteloon
kullekin viikolle merkitty säännöllinen viikkotyöaika lisättynä kullekin
viikolle mahdollisesti merkityllä vapaa-aikakorvauksen tuntimäärällä.

Osa-aikatyön viikkoa pitemmässä tasoittumisjaksossa viikoittainen
ylityöraja on 38 tuntia 15 minuuttia kerrottuna tasoittumisjakson
viikkojen määrällä.

**Soveltamisohje**

Poissaolon vaikutus viikoittaiseen ylityörajaan sekä täydessä työajassa
että osa-aikatyössä ks. III luku 14 § 1 mom.

Viikoittainen ylityöraja arkipyhäviikolla ks. III luku 14 § 1 mom.

Ylityöstä sovitaan työnantajan ja lomittajan kesken.

**Esimerkki 1**

Täyttä työaikaa tekevällä lomittajalla on neljän viikon
tasoittumisjakso, jonka säännöllinen työaika on 153 tuntia. Viikon yksi
säännöllinen työaika on 32 tuntia, viikkojen kaksi ja kolme 38,25 tuntia
ja viikon neljä 44,5 tuntia. Toteutuneessa työvuoroluettelossa viikolla
yksi on 34 tuntia. Viikolle yksi on muodostunut viikoittaista ylityötä,
koska vahvistettuun työvuoroluetteloon merkitty säännöllinen
viikkotyöaika on ylittynyt kahdella tunnilla.

**Esimerkki 2**

Osa-aikainen lomittaja, jonka säännöllinen työaika on keskimäärin 30
tuntia viikossa: Säännöllinen työaika 120 tuntia neljän viikon
tasoittumisjaksossa, ylityöraja 153 tuntia, lisätyötä 153 tuntia – 120
tuntia.

**2 mom.**

Vuorokautisen säännöllinen työajan ylittävästä työstä maksetaan kahdelta
ensimmäiseltä tunnilta 50 % ja seuraavilta tunneilta 100 %:lla korotettu
palkka tai annetaan vastaava vapaa.

**3 mom.**

Säännöllisen työajan lisäksi tehdystä viikoittaisesta ylityöstä
maksetaan 12 ensimmäiseltä tunnilta 50 %:lla korotettu palkka ja
seuraavilta ylityötunneilta 100 %:lla korotettu palkka tai annetaan
vastaava vapaa, osa-aikatyön viikkoa pitemmässä tasoittumisjaksossa 50
%:lla korotettu palkka kahden viikon työaikajakson 24 ja neljän viikon
työaikajakson 48 ensimmäiseltä ylityötunnilta ja 100 %:lla korotettu
palkka kultakin seuraavalta ylityötunnilta tai annetaan vastaava vapaa.

**7 § Sunnuntaityökorvaus**

Sunnuntaina, itsenäisyyspäivänä, vapunpäivänä, pitkänäperjantaina,
toisena pääsiäispäivänä, helatorstaina, juhannuspäivänä, pyhäinpäivänä,
uudenvuodenpäivänä, loppiaisena, joulupäivänä ja tapaninpäivänä sekä
kello 18.00–24.00 lauantaina ja vastaavalta ajalta edellä luettujen
juhlapäivien aattona tehdystä työstä maksetaan varsinaisen palkan
lisäksi korottamaton tuntipalkka kultakin työtunnilta tai annetaan
vastaava vapaa-aika.

**8 § Ilta-, yötyö-, lauantai- ja aattotyökorvaus**

**1 mom.**

Lomittajille suoritetaan kello 18.00–22.00 väliseltä ajalta
iltatyökor­vauksena 15 %:n ja kello 22.00–07.00 väliseltä ajalta
yötyökorvauksena 30 %:n suuruinen rahakorvaus tai annetaan vastaava
vapaa-aika.

**2 mom.**

Lomittajalle maksetaan arkilauantaina, lukuun ottamatta
pääsiäislauantaita tai lauantaiksi sattuvaa jouluaattoa, klo 06.00–18.00
säännöllisenä työaikana tehdyiltä tunneilta 20 %:n suuruinen erillinen
rahakorvaus tai annetaan vastaava vapaa-aika.

**3 mom.**

Lomittajalle maksetaan pääsiäislauantaina, juhannusaattona ja muuksi
päiväksi kuin sunnuntaiksi sattuvana jouluaattona klo 00.00–18.00
aattokorvauksena varsinaisen palkan lisäksi korottamaton tuntipalkka tai
annetaan vastaava vapaa-aika.

**9 § Varallaolo**

Lomittajalle, joka on sopimuksen mukaan varalla, maksetaan
varallaolokorvauksena 20–30 %:n suuruinen rahakorvaus tai vastaava
korvaus vapaana. Korvausta määrättäessä otetaan huomioon varallaolon
aiheuttamat rajoitukset työntekijälle kuten esimerkiksi liikkumisalueen
laajuus ja tilalle saapumisen enimmäisaika.

**Soveltamisohje**

Varallaolosta sovitaan lomittajan ja työnantajan kesken. Lomittajan
varallaoloon sovelletaan myös III luvun 5 § 1–2 mom. ja 6–7 momenttia.

**10 § Työajan sijoittelu**

Lomittajan työaika tulee yleensä sijoittaa kello 06.00–18.00 välille.
Työaika voidaan sijoittaa toisinkin, jos lomituksen hoitaminen tai
sijaisavun tarve sitä vaatii. Lomittajalle varataan tilaisuus ruokailuun
työn lomassa.

**Soveltamisohje**

Varsinaista työaikaan kuulumatonta ruokailutaukoa ei lomittajalla ole.

Yötyön teettämistä koskeva määräys on työaikalain (872/2019) 8 §:ssä
(viittausmääräys). Työaikalain 8 § 1 momentin säännösten estämättä
voidaan työnantajan ja työntekijän niin sopiessa teettää yötyötä, mikäli
siihen on perusteltu toiminnallinen syy. Työaikalain mukaista yötyötä on
klo 23–06 välissä tehtävä työ, joka voi olla tarpeen esimerkiksi
robottitiloilla laitteiden ja muun toiminnan ylläpitämiseksi.

**11 § Matkakustannusten korvaus**

Työmatkat asunnosta ensimmäiseen työpisteeseen ja viimeisestä
työpisteestä asunnolle korvataan kaikille lomittajille paikallisyksikön
alueella, jossa lomittaja työskentelee.

**Pöytäkirjamerkintä**

Ns. valvontakäyntien matkakustannukset korvataan Maatalousyrittäjien
eläkelaitoksen vahvistamien periaatteiden mukaisesti.

**12 § Kuukausipalkan jakaja**

Edellä 5–9 §:ssä tarkoitettujen korvausten laskemiseksi tarvittava
tuntipalkka saadaan jakamalla kalenterikuukauden varsinainen palkka
luvulla 163.

**13 § Jatkuva neuvottelumenettely**

Sopimuskauden aikana selvitetään työaikajärjestelmän
kehittämisvaihtoehtoja sekä mahdollisuuksia edistää työaikasuunnittelua
siten, että suunnittelussa otetaan huomioon tuottavuus, työhyvinvointi,
työturvallisuus sekä työurien pidentäminen. Tarkastelussa huomioidaan
palvelutuotannon, työnantajien sekä työntekijöiden tarpeet.

**Liite 14 Kunta-alan teattereiden teknisen henkilökunnan säännöllinen
työaika ja rasitelisä**

**1 §**

Kunta-alan teattereiden teknisessä näytäntötyössä toimivien
työn­tekijöiden säännöllinen työaika järjestetään edellä työaikaluvun 3
tai 7 §:n mukaisesti.

**Soveltamisohje**

Teknisillä näytäntötyöntekijöillä tarkoitetaan työntekijöitä, jotka
kokonaan tai osittain ovat näytäntöihin ja harjoituksiin sidotussa
työssä ja tämän vuoksi joutuvat noudattamaan poikkeuksellista työaikaa.

**2 §             **

Työaikaluvun 7 §:n mukainen säännöllinen työaika voidaan järjestää myös
siten, että se on keskimäärin enintään 38 tuntia 15 minuuttia viikossa
näytäntövuoden (1.8.–31.7.) tai näytäntökauden (1.8.–31.12. ja
1.1.–31.7.) aikana.

Työnantajan on laadittava työvuoroluettelo ennakolta hyvissä ajoin koko
tasoittumisajanjaksoksi, josta käy ilmi työ- ja vapaapäivät sekä
työtuntien määrä.

**Soveltamisohje**

Työvuoroluettelon alustava suunnitelma laaditaan koko näytäntövuodeksi.
Sitä tarkennetaan näytäntövuoden kuluessa siten, että työvuoroluettelo
on sitova vapaapäivien osalta ainakin kolmelta viikolta.

Työvuoroluetteloa laadittaessa on vapaapäivien sijoittelussa otettava
huomioon seuraavaa:

Työaikalain 27 §:n edellyttämä viikkolepo on pyrittävä järjestämään aina
samana viikonpäivänä.

Ainakin kerran kuukaudessa tulisi pyrkiä sijoittamaan kaksi vapaapäivää
peräkkäisiksi päiviksi.

Vapaapäivien sijoittamisessa pyritään ottamaan huomioon myös
näyttelijöiden ns. valtakunnalliset vapaat.

Kevätnäytäntökauden päättyessä käyttämättä olevat vapaapäivät pyritään
antamaan yhtäjaksoisena kesävapaana välittömästi näytäntökauden jälkeen.
Vuosiloma annetaan pääsääntöisesti kesävapaaseen liittyen.

**3 §             **

Edellä 2 §:ssä mainitun tasoittumisajanjakson kuluessa tulee
mahdollisuuksien mukaan toteuttaa myös keskimääräinen viisipäiväinen
työviikko.

**4 §             **

Työntekijälle, joka on tasoittumisjakson keskimääräisen työajan lisäksi
teatterissa työssä eikä työ samalla ole vuorokautista ylityötä,
maksetaan työpäivän viideltä ensimmäiseltä tunnilta 50 prosentilla ja
sitä seuraavilta työpäivän tunneilta 100 prosentilla korotettu palkka
tai annetaan vastaava vapaa.

**Soveltamisohje**

Ylityön määrä selvitetään näytäntövuoden päätyttyä, minkä jälkeen
syntynyt ylityö korvataan joko rahakor­vauksena tai annetaan vastaava
vapaa.

**5 §             **

Työpäivä voidaan jakaa kahteen osaan lyhyemmän osan ollessa vähintään
kolme tuntia. Kaksiosaisen päivän työaikajaksojen välinen aika on
yleensä 2 tuntia 30 minuuttia, ellei paikallisesti toisin sovita.

Työntekijä voidaan velvoittaa aloittamaan työnsä aikaisintaan kymmenen
tuntia edellisen työpäivän päättymisen jälkeen.

**6 §             **

Alueellista toimintaa harjoittavan teatterin toimeenpanemalle
kiertueelle osallistuvalle tekniselle näytäntötyöntekijälle maksetaan
13,62 € suuruinen rasitelisä kultakin matkavuorokaudelta.

**7 §             **

Muilta osin noudatetaan kulloinkin voimassa olevan kunta-alan yleisen
virka- ja työehtosopimuksen määräyksiä.

**Liite 16 Matkakustannusten korvaukset**

**Yleiset määräykset**

***Verkkosopimuksen liitettä 16 on päivitetty niin, että korvaukset
vastaavat 7.12.2022 ilmestyneessä KT:n yleiskirjeessä 28/2022
julkaistuja korvauksia.***

**1 § Virkamatka ja virantoimitusmatka**

**1 mom. **

Matkakustannusten korvaukseen oikeuttava virkamatka on
kunnan/kuntayhtymän asianomaisen viranomaisen antamaan määräykseen
perustuva matka, joka ei kuulu tavanomaiseen
virkatoimintaan/tavanomaisiin työtehtäviin. Matkakustannuksina pidetään
niitä ylimääräisiä menoja, joita viranhaltijalla/työntekijällä on ollut
virkamatkan johdosta.

**2 mom. **

Virantoimitusmatka on viranhaltijan/työntekijän tavanomaiseen
virkatoimintaan/tavanomaisiin työtehtäviin liittyvä matka.

**Soveltamisohje**

"Virkamatkalla" ja "virantoimitusmatkalla" tarkoitetaan myös
työntekijöiden vastaavia matkoja.

Virkamatka perustuu esimiesasemassa olevan viranhaltijan tai toimielimen
antamaan matkamääräykseen, jonka tämä voi antaa johtosäännössä olevan
valtuutuksen tai pysyväismääräyksen perusteella. Virkamatkat eivät ole
luonteeltaan tavanomaista virkatoimintaa ja ne edellyttävät
matkustamista virkapaikan ulkopuolelle.

Virantoimitusmatkassa matkustaminen on virkatehtäviin/ työtehtäviin
liittyvänä tavanomaista eli päivittäistä, viikoittaista tai muutoin
toistuvaa. Matka tapahtuu tavallisesti työpisteestä toiseen tai
määrätystä lähtöpaikasta toiseen ja takaisin virantoimituspaikkakunnalla
tai muuten virkapiiriin kuuluvalla alueella. Esimerkkeinä voidaan
mainita tarkastus-, hoito- ja huoltomatkat, joita tekevät esim.
rakennustarkastajat, terveystarkastajat, kotisairaanhoitajat ja
sosiaalitarkkailijat.

**3 mom. **

Virka- ja virantoimitusmatka on tehtävä niin lyhyessä ajassa ja vähin
kokonaiskustannuksin kuin mahdollista ottaen huomioon matkan ja
hoidettavien tehtävien tarkoituksenmukainen suorittaminen. Tällöin on
otettava huomioon paitsi matkustamiskustannusten korvaus ja päiväraha,
myös mahdollisesti saavutettu työajan säästö.

**Soveltamisohje**

Virka- ja virantoimitusmatkasta ei makseta korvausta enempää kuin olisi
maksettava, jos matka olisi tehty kunnalle/kuntayhtymälle edullisimmalla
tavalla. Matkamääräyksen antaja toteaa tarvittaessa etukäteen, mikä on
kussakin tapauksessa tarkoituksenmukaisin ja kunnalle/kuntayhtymälle
edullisin matkustustapa. Muussa tapauksessa matkalaskun hyväksyjä
ratkaisee asian jälkikäteen. Virka- ja virantoimitusmatkoille
mahdollisesti myönnetty oman auton käyttölupa helpottaa tätä harkintaa
etukäteiskannanottona.

**2 § Työmatkasta maksettavat korvaukset**

**1 mom. **

Työmatka eli matka asunnosta toimi-, työ- tai kokoontumispaikkaan ja
takaisin ei oikeuta korvauksiin muissa kuin tämän pykälän 2–6
momenteissa tarkoitetuissa tapauksissa.

**Soveltamisohje**

Maatalouslomittajien matkakustannusten korvauksista on erityismääräyksiä
ao. liitteessä. Eräiden viranhaltijoiden osalta on erityismääräyksiä
alakohtaisissa sopimuksissa.

**2 mom. **

Jos viranhaltijalle/työntekijälle on määrätty pysyväisluonteinen
toimipaikka ja matkasta asunnosta muuhun ensimmäiseen työpisteeseen tai
vastaavasti viimeisestä työpisteestä asunnolle aiheutuu em.
toimipaikalle matkustamista suurempia kustannuksia, kustannusten erotus
korvataan matkustamiskustannuksia koskevien määräysten mukaan.

**Soveltamisohje**

Työmatkakustannuksia korvattaessa pysyväisluonteisena toimipaikkana
pidetään sitä toimipaikkaa, jossa viranhaltija/ työntekijä vakituisesti
työskentelee tai ellei tällaista ole, sitä, jossa hän useimmiten
työskentelee, noutaa työmääräykset, säilyttää työvälineitään tai jota
muilla vastaavilla perusteilla voidaan pitää hänen pääasiallisena
toimipaikkanaan. Mikäli useat toimipaikat ovat edellä sanotuilla
perusteilla samanarvoisia, pidetään näistä vain yhtä matkakustannuksia
korvattaessa pysyväisluonteisena toimipaikkana. Jos esimerkiksi
terveystarkastajalla on saman kuntayhtymän alueella kaksi toimipaikkaa,
joissa hän molemmissa on yleisön tavattavissa kahtena päivänä viikossa
saman tuntimäärän, valitaan toinen näistä hänen pysyväisluonteiseksi
toimipaikakseen (esim. viranhaltijan asuinpaikkakunta).

**Esimerkki**

X:n vakituinen toimipaikka on A. Työpäivänsä alkaessa X matkustaa
kuitenkin kotoaan suoraan toimipisteeseen B, jonne on matkaa 25 km.
Työpäivän kuluessa hän matkustaa toimipisteestä B kolmanteen
toimipisteeseen C. Kysymyksessä on virantoimitusmatka ja X:lle maksetaan
matkakustannusten korvaus väliltä B–C oman auton käytön mukaan.

Työpäivänsä päätyttyä X matkustaa toimipisteestä C 30 kilometrin päässä
olevaan kotiinsa. Koska X:lle muodostuu toimipisteeseen B
matkustamisesta ja toimipisteestä C kotiin matkustamisesta ylimääräisiä
matkakustannuksia verrattuna normaaliin työmatkakustannuksiin
vakituiseen toimipaikkaan, viranhaltijalle korvataan oman auton käytön
mukaan työmatkakustannusten erotus. Jos X olisi matkustanut vakituiseen
toimipisteeseensä työpäivän alkaessa ja sieltä kotiin työpäivän
päättyessä olisi matkan pituudeksi tullut yhteensä 20 km. Nyt
työmatkojen pituudeksi tulee kuitenkin 55 km (25 km + 30 km) ja matkojen
pituuden erotus (55 km – 20 km) 35 km korvataan 2 §:n 2 momentin
perusteella.

**3 mom. **

Mikäli toimipaikka siirretään tilapäisesti niin, että
työmatkakustannukset vakinaisesta asunnosta uuteen toimipaikkaan ovat
huomattavasti suuremmat kuin pysyväisluonteiseen toimipaikkaan,
korvataan matkakustannukset tavanomaisia matkakustannuksia ylittävältä
osalta enintään kuuden kuukauden ajan.

**Esimerkki**

Työntekijän toimipaikka on siirretty 1.10.–31.5. väliseksi ajaksi. Koska
siirto kestää yli kuusi kuukautta, ei kysymys ole tilapäisestä siirrosta
eikä matkakustannusten korvauksia makseta lainkaan.

**4 mom. **

Jos pysyväisluonteista toimipaikkaa ei ole määrätty virka-/työtehtävien
laadun johdosta, niin matkasta asunnosta ensimmäiseen työpisteeseen ja
viimeisestä työpisteestä asunnolle aiheutuvat menot korvataan tämän
liitteen matkustamiskustannuksia koskevien määräysten mukaisina siltä
osin kuin matkat ylittävät työpäivässä yhteensä 15 kilometriä.

**5 mom. **

Jos viranhaltija/työntekijä on velvollinen saapumaan kunnallisen
toimielimen kokoukseen, joka alkaa vähintään kaksi tuntia varsinaisen
työajan päättymisen jälkeen ja hänelle aiheutuu kokouspaikalle
saapumisesta kustannuksia, maksetaan hänelle näistä ja paluumatkasta
asuntoon aiheutuneista suoranaisista vähimmäiskustannuksista korvaus.

**6 mom. **

Kunta/kuntayhtymä voi antaa viranhaltijalle/työntekijälle
joukkoliikenteen henkilökohtaisen matkalipun asunnon ja työpaikan
välistä matkaa varten, mikäli viranhaltijan/työntekijän kanssa on
sovittu lipun antamisesta osana palkkaa tai rahapalkan lisäksi.
Työsuhdematkalippu on verovapaata siten kuin tuloverolaissa (1535/1992)
säädetään (viittausmääräys).

**Matkustamiskustannusten korvaus**

**3 § Varsinaiset matkustamiskustannukset virka- ja
virantoimitusmatkasta**

**1 mom. **

Korvaus maksetaan matkalipuista sekä paikka- ja makuupaikkalipuista,
rahtimaksuista sekä muista niihin verrattavista välttämättömistä
varsinaiseen matkustamiseen kuuluvista maksuista.

**2 mom. **

Lentokentällä, rautatieasemalla ja hotellimajoituksen yhteydessä autosta
perittävä seisontapaikkamaksu korvataan tositteen mukaisesti, kuitenkin
enintään kolmelta päivältä kutakin matkaa kohden. Muita auton
seisontapaikkamaksuja ei korvata.

**Soveltamisohje**

Välttämättöminä maksuina ei pidetä esimerkiksi vakuutusmaksuja. Jos
viranhaltija/työntekijä on joutunut suorittamaan eri maksuja
työvälineiden tai muiden sellaisten esineiden kuljetuksesta, joita hänen
on ollut pidettävä mukanaan, korvataan maksettu määrä.

**4 § Matkustamiskustannusten korvausperusteet virka- ja
virantoimitusmatkasta**

<table>
<colgroup>
<col style="width: 49%" />
<col style="width: 50%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th>Matkustusväline</th>
<th>Maksu</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>juna</p>
<p>lentokone</p>
<p>laiva</p></td>
<td><p> </p>
<p>Edullisin vaihtoehto</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>raitiovaunu</p>
<p>linja-auto</p>
<p>muu yleinen kulkuneuvo</p></td>
<td><p> </p>
<p>Virallinen taksa</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>taksi</td>
<td>Virallinen taksa</td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>vuokramoottorivene</p>
<p>muu tapa</p></td>
<td>Suoritettu, kuitenkin enintään<br />
kohtuullinen maksu</td>
</tr>
</tbody>
</table>

**5 § Kilometrikorvaus virka- ja virantoimitusmatkasta**

Viranhaltijan/työntekijän omalla tai hallinnassaan olevalla
kulkuneuvolla tekemästä matkasta maksetaan korvausta seuraavasti:

<table>
<colgroup>
<col style="width: 20%" />
<col style="width: 29%" />
<col style="width: 49%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th> </th>
<th colspan="2">                                  Korvaus</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td>Väline</td>
<td>Korottamaton</td>
<td>Korotettu</td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>auto</p>
<p>kunkin 1.1.<br />
alkavan vuoden pituisen ajanjakson</p></td>
<td><p>–     5 000 ensimmäiseltä kilometriltä 53 snt/km</p>
<p>–     seuraavilta kilometreiltä<br />
47 snt/km</p>
<p> </p>
<p>*) Pöytäkirjamerkintä:</p>
<p>Sopimuskauden</p>
<p>1.5.2022–30.4.2025</p>
<p>kilometriraja</p>
<p>nostetaan 7000</p>
<p>kilometriin.</p></td>
<td><p>Kilometrikorvaus maksetaan korotettuna</p>
<p>–     9 sentillä, jos virkatehtävien suorittaminen edellyttää
perävaunun kuljettamista autoon kiinnitettynä</p>
<p>–     14 sentillä, jos virkatehtävien suorittaminen edellyttää
asuntovaunun kuljettamista autoon kiinnitettynä</p>
<p>–     4 sentillä, jos viranhaltija/työntekijä joutuu autossaan
kuljettamaan koiraa tai suurikokoisia tai painoltaan yli 80-kiloisia
koneita tai laitteita</p>
<p>–     11 sentillä, jos virkatehtävien hoitaminen edellyttää
liikkumista autolla metsäautotiellä tai muulta liikenteeltä suljetulla
tierakennustyömaalla kyseisten kilometrien osalta</p>
<p>–     jos viranhaltijan/työntekijän hallinnassa olevassa
kulkuneuvossa matkustaa useita samalle virka- tai virantoimitusmatkalle
osallistuvia tai virka-/työtehtävänä kuljetettavia henkilöitä, maksetaan
kunkin osalta lisäksi 4 senttiä kilometriltä</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>moottoripyörä kunkin 1.1. alkavan vuoden<br />
pituisen ajan</p>
<p>jakson</p></td>
<td><p>–     5 000 ensimmäiseltä kilometriltä 41 snt/km</p>
<p>–     seuraavilta kilometreiltä 37 snt/km</p></td>
<td>–     jos viranhaltijan/työntekijän hallinnassa olevassa
kulkuneuvossa matkustaa useita samalle virka- tai virantoimitusmatkalle
osallistuvia tai virka-/työtehtävänä kuljetettavia henkilöitä, maksetaan
lisäksi 4 senttiä kilometriltä.</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>moottorivene</td>
<td> </td>
<td rowspan="8">–     jos viranhaltijan/työntekijän hallinnassa olevassa
kulkuneuvossa matkustaa useita samalle virka- tai virantoimitusmatkalle
osallistuvia tai virka-/työtehtävänä kuljetettavia henkilöitä, maksetaan
lisäksi 4 senttiä kilometriltä.</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>– yli 50 hv</td>
<td>135 snt/km</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>– 50 hv tai alle</td>
<td> 93 snt/km</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>moottorikelkka</td>
<td>129 snt/km</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>mopo</td>
<td>22 snt/km</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>mönkijä</td>
<td> 121 snt/km</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>muu kulkuneuvo</td>
<td>13 snt/km</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>polkupyörä</td>
<td>84 snt/vrk</td>
</tr>
</tbody>
</table>

**Soveltamisohje**

Korotetut korvaukset perävaunusta ja raskaiden koneiden jne.
kuljettamisesta voivat tulla kysymykseen yhtä aikaakin.

**Päiväraha**

**6 § Päivärahan maksamisedellytykset**

**1 mom. **

Päivärahan maksaminen edellyttää, että virkamatka ulottuu yli 15
kilometrin etäisyydelle viranhaltijan/työntekijän asunnosta ja
virka/työpaikasta mitattuna yleisesti käytettyä kulkutietä sen mukaan,
tapahtuuko lähtö ja paluu asunnosta vai virka-/työpaikasta.

**2 mom. **

Mikäli viranhaltija/työntekijä joutuu poikkeuksellisesti tai työnantajan
nimenomaisesta määräyksestä virantoimitusmatkalla yöpymään
virka-/työtehtävien suorittamisen takia muualla kuin asunnossaan,
maksetaan päiväraha 1 momentissa mainituin edellytyksin siten kuin
virkamatkasta. Vähintään 10 tuntia kestävästä virantoimitusmatkasta
toisen kunnan alueelle vähintään 150 kilometrin päähän
pysyväisluonteisesta toimipaikasta ja asunnosta maksetaan osapäivärahan
suuruinen korvaus. Muussa tapauksessa virantoimitusmatkan ajalta ei
makseta päivärahaa.

**Soveltamisohje**

Päivärahaa ei makseta niissä tapauksissa, joissa yövytään työpaikalla
esim. työperheessä (kodinhoitaja), kesäsiirtolassa tai leirillä.
Osapäivärahan suuruinen korvaus voi tulla sovellettavaksi esim.
autonkuljettajiin. Pysyväisluonteisen toimipaikan määrittelystä ks. 2
§:n 2 momentin soveltamisohje.

**7 § Matkavuorokausi**

Päivärahan määräämisen perusteena käytettävä matkavuorokausi on se 24
tuntia kestävä ajanjakso, joka alkaa viranhaltijan/työntekijän
lähtemisestä virka-/työpaikastaan tai asunnostaan ja päättyy hänen
palaamiseensa virka-/työpaikkaansa tai asuntoonsa.

**Soveltamisohje**

Virkamatkan ei kuitenkaan katsota vielä päättyneen, kun
viranhaltija/työntekijä palaa virka-/työpaikalleen ainoastaan
työvälineiden luovuttamista tai vaihtamista, uusien työmääräysten
saamista tai muuta niihin verrattavaa lyhytaikaista virka-/työtehtävien
hoitamista varten edellyttäen, että hän tämän jälkeen välittömästi
jatkaa virkamatkaansa.

**8 § Osa- ja kokopäivärahan tuntirajat**

**1 mom.  **

Osapäiväraha maksetaan, kun virkamatka on kestänyt

1.  yli kahdeksan tuntia  
     

2.  yli kuusi tuntia, jos enemmän kuin kolme tuntia matkasta on
    tapahtunut kello 16.00–7.00.

**2 mom. **

Kokopäivärahaa maksetaan, kun virkamatka on kestänyt yli 12 tuntia.

**3 mom. **

Kun virkamatka on kestänyt enemmän kuin yhden matkavuorokauden ja
virkamatkaan käytetty aika ylittää viimeisen täyden matkavuorokauden yli
kahdella tunnilla, maksetaan tältä vajaalta matkavuorokaudelta uusi
päiväraha osapäivärahana, jos ylittävä aika on enintään 12 tuntia ja
kokopäivärahana, jos ylittävä aika on enemmän kuin 12 tuntia.

**Soveltamisohje**

Virkamatka alkaa tiistaina kello 6.00 ja päättyy torstaina kello 15.00.

Matkavuorokausi lasketaan

| Ti    | Ke    | To         |
|-------|-------|------------|
| 6.00– | 6.00– | 6.00–15.00 |

Tästä matkasta muodostui kaksi kokonaista matkavuorokautta ja yksi
vajaa, alle 12 tunnin matkavuorokausi. Matkasta maksetaan kaksi
kokopäivärahaa ja yksi osapäiväraha.

**9 § Päivärahan suuruus**

Kokopäiväraha on 48 euroa ja osapäiväraha 22 euroa jokaiselta ao.
päivärahaan oikeuttavalta matkavuorokaudelta.

**10 § Alennettu päiväraha**

Milloin viranhaltija/työntekijä on jonakin matkavuorokautena saanut tai
hänellä olisi ollut mahdollisuus saada maksuton tai matkalipun tai
hotellihuoneen hintaan sisältynyt lounas ja päivällinen, maksetaan
päiväraha tältä matkavuorokaudelta 50 %:lla alennettuna. Osapäivärahan
alentamiseen riittää yksikin ateria.

**Soveltamisohje**

Päiväraha ei alene, jos hotellihuoneen hintaan tai muuhun täysihoitoon
sisältyy aamiainen, päivä- tai iltakahvi.

**Muut korvaukset**

**11 § Ateriakorvaus**

**1 mom. **

Jos yli kuusi tuntia kestävästä virkamatkasta ei tule maksettavaksi
päivärahaa, mutta viranhaltija/työntekijä on aterioinut omalla
kustannuksellaan muualla kuin tavanomaisessa ruokailupaikassaan
vähintään kymmenen kilometrin etäisyydellä virka-/työpaikastaan tai
asunnostaan, maksetaan hänelle ateriakorvausta 12 euroa.

**2 mom. **

Mikäli viranhaltija/työntekijä joutuu yli seitsemän tuntia kestävän ja
vähintään 15 kilometrin etäisyydelle virkapaikasta/työpaikasta tai
asunnosta ulottuvan virantoimitusmatkan aikana aterioimaan omalla
kustannuksellaan muualla kuin tavanomaisessa ruokailupaikassaan, hänelle
maksetaan 2,02 euron suuruinen ateriakorvaus edellyttäen, että ruokailua
matkan aikana ei ole järjestetty työnantajan toimesta ja että kyseiseltä
virantoimitusmatkalta ei makseta päivärahaa.

**Soveltamisohje**

Tavanomaisesta ruokailupaikasta on kysymys silloin, kun henkilö voi
valita ruokailupaikkansa ja aterioida tavanomaisin kustannuksin. Näin on
esimerkiksi virantoimitusmatkoilla silloin, kun se käsittää tietyn
reitin tai tietyt kohteet, joissa käydään. Esimerkiksi
kirjastoautohenkilökunnan viranhoitopaikkana on kirjastoauto, jolla he
kiertävät säännöllistä, ennalta sovittua reittiä. Ruokailu reitin
varrella tai autossa on ateriointia tavanomaisessa paikassa. Muussa kuin
tavanomaisessa ruokailupaikassa aterioimisesta on tarvittaessa
esitettävä kuitti tai muu selvitys kustannuksista. Selvityksellä ei
sinänsä ole merkitystä korvauksen määrään. Eväitä ei korvata.

**12 § Majoittumiskorvauksen edellytykset virka- ja
virantoimitusmatkasta**

**1 mom. **

Majoittumiskorvaus maksetaan päivärahan lisäksi majoitusliikkeen antaman
tai muun luotettavan tositteen mukaisesti. Milloin majoittumismaksuun
sisältyy ateriaetuuksia, suoritetaan korvaus vain huoneen hinnan osalta.

**Soveltamisohje**

Aamiaista ei katsota ateriaetuudeksi. Majoitusliikkeen laskusta tulee
ilmetä eriteltyinä siihen sisältyneet, viranhaltijalta veloitetut
ateriat.

Kun kunta/kuntayhtymä maksaa täysihoitopaketin, johon sisältyvät sekä
asuminen että ateriat, maksetaan viranhaltijalle alennettu päiväraha.
Jos kunta maksaa pelkän majoittumisen, maksetaan viranhaltijalle
alentamaton päiväraha.

Majoittumisvaihtoehdon valinta (sekä kotimaan että ulkomaan majoittumis-
ja hotellikorvausten osalta) suoritetaan ottaen huomioon
matkakustannusliitteen 16 1 § 3 momentin määräys. Majoitusvaihtoehdon
tulee olla kohtuullinen. Sitä valittaessa tulee ottaa huomioon matkan
pituus ja matkan tarkoitus.

**2 mom. **

Kunnan/kuntayhtymän mahdollisesti järjestämää, kohtuulliset vaatimukset
täyttävää majoitusta on käytettävä. Muussa tapauksessa
viranhaltijalle/työntekijälle maksetaan majoittumiskorvauksena vain
kunnan/kuntayhtymän järjestämän majoituksen kustannuksia vastaava määrä.

**3 mom. **

Majoittumiskorvauksen saaminen edellyttää, että viranhaltija/työntekijä
on ollut majoittumispaikkakunnalla tai muulla kuin kotipaikkakunnallaan
kello 21.00–7.00 vähintään neljä tuntia ja hänen on sen vuoksi ollut
pakko majoittua.

**13 §  poistettu**

**14 § Yöpymisraha kesäsiirtolassa tai leirillä**

**1 mom. **

Viranhaltijalle/työntekijälle, jonka toimipaikka vaihtuu sen vuoksi,
että hänet on määrätty virantoimitukseen kesäsiirtolaan tai leirille yli
15 kilometrin etäisyydelle asunnostaan ja
virkapaikastaan/toimipaikastaan mitattuna yleisesti käytettyä kulkutietä
sen mukaan, tapahtuuko lähtö asunnosta vai virkapaikasta, maksetaan
yöpymisrahana 6,73 euroa niiltä vuorokausilta, joina hän on joutunut
yöpymään tällä virantoimituspaikallaan.

**Soveltamisohje**

Toimipaikka muuttuu esim. jos nuoriso-ohjaaja määrätään kesällä
kesäsiirtolaan. Mikäli henkilö oma-aloitteisesti ottaa hoitaakseen muun
kuin virkaansa/toimeensa kuuluvan tehtävän (esim. opettaja)
kesäsiirtolassa tai leirillä eri palkkiota vastaan, ei tässä
tarkoitettua yöpymisrahaa makseta. Yöpymisrahaa ei makseta, jos
yöpyminen leirillä tai kesäsiirtolassa ei ole ollut välttämätöntä.
Yöpymistä on pidettävä välttämättömänä silloin, kun työvuorot tai
liikenneyhteydet muutoin sitä edellyttävät.

**2 mom. **

Milloin kunta tai kuntayhtymä on järjestänyt maksuttoman ruoan,
vähennetään yöpymisrahasta 50 % ja maksuttomasta majoituksesta lisäksi
25 %.

**Soveltamisohje**

Maksuttomana majoituksena ei pidetä telttamajoitusta.
Majoitusolosuhteiden tulee kokonaisuutena olla sen tasoiset, että niiden
yhteydessä on järjestetty mahdollisuus peseytymiseen, vaatteiden
säilyttämiseen, puhdistamiseen sekä kuivattamiseen.

**15 § Yömatkaraha**

**1 mom. **

Sellaiselta päivärahaan oikeuttavalta matkavuorokaudelta, josta
virka-matkaan tai toimitukseen on käytetty yli 12 tuntia ja josta ajasta
vähintään neljä tuntia on ollut kello 21.00–7.00, maksetaan 15 euron
yömatkaraha.

**2 mom. **

Yömatkarahaa ei makseta, jos

1.  viranhaltijalle/työntekijälle maksetaan majoittumiskorvausta  
     

2.  viranhaltija/työntekijä saa eri korvauksen junan makuupaikasta tai
    laivan hyttipaikasta taikka matka tapahtuu laivalla tai junassa,
    jossa matkustajalla on tilaisuus asua  
     

3.  viranhaltijalla/työntekijällä ei muutoin ole kunnan tai kuntayhtymän
    järjestämän maksuttoman majoituksen johdosta yöpymiskustannuksia.

**Soveltamisohje**

Yömatkaraha maksetaan esimerkiksi silloin, kun viranhaltija/työntekijä
yöpyy sukulaisten luona.

**16 § Oppikurssilaisille maksettavat korvaukset**

**1 mom. **

Oppikurssilaisille maksettavista matkakustannuksista on yleisten
määräysten lisäksi noudatettava, mitä tässä pykälässä on sanottu.

**2 mom. **

Oppikurssilaiselle, jolla tarkoitetaan kunnan/kuntayhtymän alueen
ulkopuolella pidettäville työnantajan järjestämille tai muutoin
osoittamille oppikursseille määrättyä viranhaltijaa/työntekijää,
maksetaan matkustamiskustannusten korvausta, päivärahaa ja
majoittumiskorvausta matkasta kursseille ja takaisin 3–10 ja 12 §:n
mukaisesti.

**3 mom. **

Enintään 21 vuorokautta kestävältä yhdenjaksoiselta oppikurssilta (lyhyt
oppikurssi) maksetaan kurssiajalta päivärahaa tai ateriakorvausta edellä
6 §:n 1 momentin, 8–11 §:n 1 momentin määräysten mukaisesti ja
majoittumiskorvausta tai yömatkarahaa 12 §:ssä ja 15 §:ssä olevien
määräysten mukaisesti.

**Kurssipäiväraha  
4 mom. **

Yli 21 vuorokautta kestävältä yhdenjaksoiselta oppikurssilta (pitkä
oppikurssi) maksetaan kurssin alusta lukien samoin edellytyksin kuin
mitä 6 § 1 momentissa ja 8 §:ssä on päivärahan saamisen osalta ja 11 §:n
1 momentissa ateriakorvauksen saamisen osalta sanottu kurssipäivärahaa
seuraavasti:

1.  1–21 päivien ajalta kurssipäiväraha on koko- tai osa-päivärahan tai
    ateriakorvauksen suuruinen  
     

2.  22–28 päiviltä suoritetaan kurssipäivärahaa, jonka suuruus on 70 %
    koko- tai osapäivärahan tai ateriakorvauksen määrästä  
     

3.  sitä seuraavilta päiviltä, mutta kuitenkin enintään vuoden
    kestävältä kurssiajalta suoritetaan kurssipäivärahaa, jonka suuruus
    on 55 % koko- tai osapäivärahan tai ateriakorvauksen määrästä.

**5 mom. **

Milloin kunta/kuntayhtymä on järjestänyt oppikursseille osallistuvalle
maksuttoman ruoan, vähennetään 4 momentin kurssipäivärahasta 50 %. Jos
kunta/kuntayhtymä on järjestänyt myös maksuttoman, kohtuulliset
vaatimukset täyttävän majoituksen, vähennetään kurssipäivärahasta
lisäksi 25 %. Kasarmi-, leiri- tai muissa vastaavissa olosuhteissa
järjestetystä maksuttomasta majoituksesta ei sanottua 25 %:n vähennystä
kuitenkaan suoriteta.

**6 mom. **

Kun kurssit jakautuvat osiin ja niiden välinen aika ylittää 12
vuorokautta, pidetään osia eri kursseina.

**Soveltamisohje**

Silloin kun on kysymys yli viikon kestävistä kursseista, ongelmaksi
tulee usein se, korvataanko viikonloppuisin matkat kotipaikkakunnalle
vai maksetaanko päiväraha myös viikonloppujen ajalta. Lähtökohtana on
kustannusten korvaamisen edullisemmuusperiaate. Aina silloin kun
työnantaja poikkeuksellisesti välttämättömästä syystä edellyttää, että
viranhaltija/työntekijä palaa viikonlopun ajaksi virka-/toimipaikalle,
korvataan matkat viikonloppuisin viranhoitopaikkakunnalle ja takaisin
kurssipaikalle. Tältä ajalta ei makseta päivärahaa. Kurssin pituuden
laskemiseen eivät vaikuta kurssin kestäessä viikonloppuisin tapahtuvat
kotipaikkakunnalla käynnit (luetaan tällöin kurssiajaksi).

**Ulkomaille tehtyjen virkamatkojen kustannusten korvaukset**

**17 § Yleistä**

Matkustamiskustannusten korvauksen, päivärahan ja hotellikorvauksen
maksamisen osalta noudatetaan 1–7 §:n sekä 12 §:n 2 momentin määräyksiä.

**18 § Ulkomaan päivärahan määrä**

Ulkomaan päivärahojen määrät ovat samat kuin valtion virkamiehillä.

**Soveltamisohje**

Päivärahojen jmäärät vahvistetaan kalenterivuosittain ja niistä
ilmoitetaan erikseen yleiskirjeellä.

**19 § Päiväraha**

**1 mom. **

Päiväraha määräytyy sen maan tai alueen mukaan, missä matkavuorokausi
päättyy. Jos matkavuorokausi päättyy laivalla tai lentokoneessa,
määräytyy päiväraha sen maan tai alueen mukaan, josta laiva tai
lentokone on viimeksi lähtenyt tai Suomesta lähdettäessä ensiksi saapuu.

**2 mom. **

Viimeisen ulkomailla päättyneen täyden matkavuorokauden ylittävältä
virkamatkan ajalta maksetaan päivärahaa seuraavasti:

1.  35 % viimeisen ulkomailla päättyneen täyden matkavuorokauden
    mukaisesta päivärahasta, jos ylittävä aika on yli kaksi tuntia  
     

2.  65 % viimeisen ulkomailla päättyneen täyden matkavuorokauden
    mukaisesta päivärahasta, jos ylittävä aika on yli 12 tuntia  
     

3.  kotimaassa päättyvän täyden matkavuorokauden ylittävältä ajalta
    kotimaan päivärahaa koskevien määräysten mukaisesti.

**3 mom. **

Mikäli virkamatkaan käytetty kokonaisaika jää alle 24 tunnin, maksetaan
päiväraha kotimaan matkojen määräysten ja euromäärien mukaisesti. Jos
virkamatka on kuitenkin kestänyt yli 15 tuntia ja siitä ajasta on
virantoimituksen tai muun pätevän syyn vuoksi oleskeltu yli viisi tuntia
ulkomaan alueella, päiväraha määräytyy kyseisen maan tai alueen mukaan.

**Soveltamisohje**

**Esimerkki**

X lähtee virkamatkalle kotoaan Rovaniemeltä 1.4. kello 7.00 siten, että
hän saapuu ensin Helsinkiin, josta hän lähtee laivalla samana päivänä
Ruotsiin kello 18.00. Tuloaika Ruotsiin on 2.4. kello 8.30. Virkamatka
jatkuu 2.4. Ruotsista Tanskaan, josta X seuraavana päivänä 3.4. saapuu
lentokoneella Helsinkiin kello 21.00. Virkamatka päättyy 4.4. kello
10.00, jolloin hän saapuu kotiinsa Rovaniemelle.

Päivärahat määräytyvät seuraavasti:

1\. matkavuorokausi: 1.4. kello 7.00 – 2.4. kello 7.00

Koska matkavuorokausi päättyy laivalla ja laiva Suomesta lähdettäessä
ensiksi saapuu Ruotsiin, maksetaan 1. matkavuorokaudelta Ruotsin
päiväraha.

2\. matkavuorokausi: 2.4. kello 7.00 – 3.4. kello 7.00

Koska matkavuorokausi päättyy Tanskassa, maksetaan 2. matkavuorokaudelta
Tanskan päiväraha.

3\. matkavuorokausi: 3.4. kello 7.00 – 4.4. kello 7.00

Koska ulkomailla päättynyt edellinen matkavuorokausi tässä tapauksessa
ylittyy yli 12 tunnilla, maksetaan 3. matkavuorokaudelta 65 % Tanskan
päivärahasta.

4\. matkavuorokausi: 4.4. kello 7.00–

Koska em. matkavuorokausi (24 t) jatkuu vielä Suomessa, maksetaan 4.
matkavuorokaudelta kotimaan päiväraha, joka tässä tapauksessa on
osapäiväraha.

**4 mom.  **

Laivaseminaareista sekä kokous- ja koulutusristeilyistä suoritetaan
päivärahaa kotimaan matkojen säännösten ja määräysten mukaisesti.

**20 § Alennettu päiväraha ja hotellikorvaus**

**1 mom. **

Maksuton ateriointi alentaa ulkomaan päivärahaa siten kuin edellä 10
§:ssä on todettu.

**Soveltamisohje**

19 §:n 2 momentin 1 kohdan mukaista 35 %:n määrää alentaa yksi maksuton
ateria ja 2 kohdan mukaista 65 %:n määrää kaksi ateriaa.

**2 mom. **

Milloin hotellikorvaus, jonka perushintaan sisältyy edellä mainittuja
aterioita, ylittää hotellikorvauksen enimmäismäärän, otetaan ylittävä
osa huomioon lisäämällä se 1 momentissa mainitulla tavalla alennettuun
päivärahaan, kuitenkin enintään siltä osin, ettei täyttä päivärahaa
ylitetä.

**3 mom. **

Hotellikorvaus maksetaan laskua vastaan, kuitenkin enintään vahvistettu
enimmäismäärä. Korvaus käsittää huoneen perushinnan, mahdollisen veron
ja kiinteän palvelusrahan.

**4 mom. **

Hotellikorvauksen saaminen edellyttää, että viranhaltija/työntekijä on
ollut hotellin sijaintipaikkakunnalla kello 21.00–7.00 vähintään neljä
tuntia.

**21 § Erinäisten kulujen korvaaminen**

Virkamatkasta aiheutuvina kuluina korvataan lisäksi seuraavat kulut:

1.  viranomaismaksut  
     

2.  passi- ja viisumimaksut sekä tarpeelliset lääke- ja rokotusmaksut  
     

3.  taksin käyttö matkalla lentotoimistoon tai -asemalle taikka
    lentoasemalta tai -toimistosta, milloin se on ilmeisen
    välttämätöntä, taloudellista tai olosuhteisiin nähden
    tarkoituksenmukaista  
     

4.  matkatavaravakuutuksen vakuutusmaksu enintään 840,94 euroa
    vakuutusmäärästä sekä enintään 31 päivää kestävän virkamatkaa varten
    otetun kertamatkustajavakuutuksen vakuutusmaksu siltä osin kuin se
    oikeuttaa matkasairaudesta, tapaturmasta tai matkan peruuntumisesta
    tai keskeytymisestä aiheutuviin kulukorvauksiin, tai koko vuoden
    ajaksi otetun matkustajavakuutuksen enintään 50,46 euron
    vakuutusmaksu  
     

5.  välttämättömät virkamatkan järjestelyihin ja työasioihin liittyvät
    puhelin- ja telekopiokulut asiallisin perusteluin  
     

6.  hotellimajoituksen yhteydessä perittävä tallelokerovuokra  
     

7.  muut pakolliset edellisiin verrattavat kulut.

# Erinäisiä määräyksiä

## 22 § Matkaennakko

Asianomaisella on oikeus saada virkamatkaa varten ennakkoa. Alle 24
tuntia kestävältä virkamatkalta voidaan ennakko jättää päivärahan osalta
suorittamatta.

## 23 § Matkalasku

### 1 mom. 

Matkalasku on laadittava kunnan/kuntayhtymän asianomaisen viranomaisen
hyväksymälle matkalaskulomakkeelle. Laskun tulee sisältää selvitys
matkan tarkoituksesta, matkustustavasta, matkareitistä sekä saapumis- ja
lähtemispäivämääristä kellonaikoineen kunkin paikkakunnan osalta.
Laskussa on lisäksi mainittava, kenen määräyksestä tai minkä
viranomaisen päätöksen perusteella virkamatka on tehty.

### 2 mom. 

Matkalaskuun on liitettävä tositteet syntyneistä kustannuksista silloin,
kun tosite niistä on ollut saatavilla.

## 24 § Matkalaskun esittäminen ja korvausten maksaminen

### 1 mom. 

Matkalasku on esitettävä viivytyksettä matkan päätyttyä. Matkalasku on
pyrittävä esittämään kahden kuukauden kuluessa matkan päättymisestä
sille, jolle voimassa olevien määräysten mukaan laskun hyväksyminen
kuuluu. Laskua vastaanotettaessa on siihen merkittävä sen saapumispäivä.

### 2 mom. 

Matkakustannusten korvaus maksetaan kahden kuukauden kuluessa
matkalaskun esittämisestä.

**Liite 18 Työaika 37 tuntia 45 minuuttia**

**1 § Työaika 37 tuntia 45 minuuttia**

**Säännöllinen työaika  
1 mom.     **

Seuraavien viranhaltijoiden/työntekijöiden säännöllinen työaika on
enintään 9 tuntia vuorokaudessa ja enintään 37 tuntia 45 minuuttia
viikossa (täysi työaika). Säännöllinen viikkotyöaika voidaan järjestää
myös siten, että se on keskimäärin 37 tuntia 45 minuuttia enintään 6
viikon ajanjaksossa.

- terveystarkastajat sekä pääasiassa terveys- ja ympäristöolojen
  valvontatehtävissä toimivat kemistit ja laborantit

**Soveltamisohje**

Tasoittumisjaksosta ks. III luvun 7 §:n 1 momentin soveltamisohjeet.

**Ennalta suunnitellun poissaolon vaikutus säännölliseen työaikaan ja
työvuorosuunnitteluun**

**2 mom.    **

Sellaisella viikolla tai tasoittumisjaksolla, jolla on vuosiloma tai
virka-/työvapaa tai muu hyväksyttävä poissaolo, säännöllinen työaika
lyhenee jokaista tällaista poissaolopäivää kohden, joka olisi ollut
työpäivä, 7 tuntia 33 minuuttia, kuitenkin enintään 37 tuntia 45
minuuttia kalenteriviikossa. 

Osa-aikatyöaikaa lyhennetään tällaisella viikolla tai
tasoittumisjaksolla kutakin edellä mainittua poissaolopäivää kohti
vastaavalla osuudella 7 tunnista 33 minuutista kuin
viranhaltijan/työntekijän osa-aikatyöaika on täyttä työaikaa tekevän
työajasta.

**Soveltamisohje**

Mikäli työpäivät eivät ole tiedossa, työpäiviksi katsotaan
maanantai–perjantai.

Säännöllinen työaika suunnitellaan 1 § 2 momentin mukaan, mikäli
poissaolo on tiedossa viimeistään seitsemän päivää ennen viikon tai
tasoittumisjakson alkua.

Ennalta suunnitellun sekä muun kuin ennalta suunnitellun poissaolon
vaikutuksesta lisä- ja ylityöhön ks. 2 § ja 3 §.

**Arkipyhäviikon säännöllinen työaika**

**3 mom.    **

Sellaisella viikolla tai tasoittumisjaksolla, johon sisältyy
pitkäperjantai, toinen pääsiäispäivä, helatorstai, juhannusaatto tai
muuksi päiväksi kuin lauantaiksi tai sunnuntaiksi sattuva
uudenvuodenpäivä, loppiainen, vapunpäivä, itsenäisyyspäivä, jouluaatto,
joulupäivä tai tapaninpäivä (työaikaa lyhentävä arkipyhä), säännöllinen
viikkotyöaika (lisätyöraja) on kutakin edellä lueteltua päivää kohti 7
tuntia 33 minuuttia lyhyempi kuin 1 momentissa on määrätty.

Osa-aikatyöaikaa lyhennetään sellaisella viikolla tai
tasoittumisjaksolla kutakin edellä mainittua työaikaa lyhentävää
arkipyhää kohti vastaavalla osuudella 7 tunnista 33 minuutista kuin
asianomaisen viranhaltijan/työntekijän osa-aikatyöaika on 1 momentin
mukaisesta täydestä työajasta.

**Soveltamisohje**

Arkipyhälyhennys annetaan kokonaisena vapaapäivänä saman viikon tai
tasoittumisjakson kuluessa.

**Soveltamisohje**

Päällekkäisten arkipyhien osalta työajan lyhennys tehdään ainoastaan
kerran.

**Liukuva työaika**

**4 mom.    **

Työaika voidaan järjestää myös liukuvana työaikana.

**2 § Lisätyön määritelmä ja korvaaminen**

**1 mom.**

Lisätyötä on työnantajan aloitteesta viranhaltijan/työntekijän
säännöllisen työajan lisäksi tehty työ, joka ei ole ylityötä.

**Soveltamisohje**

Täyttä työaikaa tekevälle lisätyötä on säännöllisen työajan lisäksi
tehty työ ylityörajaan saakka.

Osa-aikatyössä säännöllisen työajan lisäksi tehty työaika on lisät yötä3
§:n mukaiseen ylityörajaan saakka. Osa-aikatyössä säännöllisellä
työajalla tarkoitetaan myös vuosiloman, virka-/työvapaan tai muun  
hyväksyttävän poissaolon ulkopuolelle työvuoroluetteloon merkittyä
työaikaa.

Osa-aikatyössä säännöllinen työaika/lisätyöraja alenee poissaolon ajalle
suunniteltujen tuntien verran, kun kysymyksessä on muu poissaolo.

**2 mom.**

Täyttä työaikaa tekevälle suoritetaan lisätyökorvaus enintään puolelta
tunnilta viikossa muulloin kuin 1 §:n 3 momentissa tarkoitetuilla
arkipyhäviikoilla.

**Soveltamisohje**

Ennalta suunnitellun ja muun kuin ennalta suunnitellun poissaolon
vaikutus ylityörajaan ks. 3 §.

**3 mom.**

Lisätyö korvataan työnantajan harkinnan mukaan joko rahakorvauksen
maksamalla korottamaton tuntipalkka kultakin lisätyötunnilta tai
antamalla vastaava vapaa-aika.

**Soveltamisohje**

Lisätyökorvauksen suorittamisedellytykset käyvät ilmi III luvun20 §:stä.
Vapaa-aikakorvauksen antamisesta ks. III luvun 23 § 5 ja 6 momentti.

**3 § Ylityön määritelmä ja korvaaminen**

Ylityötä on työnantajan aloitteesta tehty työ, joka ylittää sekä
työvuoroluetteloon merkityn säännöllisen työajan että seuraavat
ylityörajat:

**Vuorokautinen ylityöraja**

8 tuntia tai tätä korkeampi työvuoroluetteloon merkitty tuntimäärä,
kuitenkin enintään 9 tuntia.

**Viikoittainen ylityöraja**

**Täysi työaika**

Ylityöraja on 38 tuntia 15 minuuttia. Viikkoa pitemmässä
tasoittumisjaksossa viikoittainen ylityöraja on kuitenkin
työvuoroluetteloon kullekin viikolle merkitty säännöllinen työaika
lisättynä puolella tunnilla ja kullekin viikolle mahdollisesti
merkityllä vapaa-aikakorvauksen tuntimäärällä.

**Poissaolon vaikutus viikoittaiseen ylityörajaan**

Sellaisella viikolla, jolla on vuosiloma, virka- tai työvapaa tai muu
hyväksyttävä poissaolo, viikoittainen ylityöraja on poissaolon
ulkopuolelle työvuoroluetteloon merkitty säännöllinen viikkotyöaika
lisättynä työpäivää kohden 6 minuutilla (0,1tunnilla) kuitenkin enintään
puolella tunnilla ja poissaolon ulkopuolelle merkityllä mahdollisella
vapaa-aikakorvauksen tuntimäärällä.

**Soveltamisohje**

Ylityöraja määräytyy edellä sanotun mukaisesti riippumatta siitä, onko
kyseessä 1 § 2 momentissa tarkoitettu ennalta suunniteltu tai muu kuin
ennalta suunniteltu poissaolo.

**Viikoittainen ylityöraja arkipyhäviikolla**

Sellaisella viikolla, johon ei sisälly ennalta suunniteltua tai muuta
kuin ennalta suunniteltua poissaoloa, viikoittainen ylityöraja on 38
tuntia 15 minuuttia. Viikkoa pitemmässä tasoittumisjaksossa
viikoittainen ylityöraja on kuitenkin työvuoroluetteloon kullekin
viikolle merkitty säännöllinen työaika, johon lisätään:

- puoli tuntia

- kullekin viikolle merkitty arkipyhälyhennys ja

- mahdollisesti merkitty vapaa-aikakorvauksen tuntimäärä.

Viikko tai tasoittumisjakso, johon sisältyy ennalta suunniteltu, muu
kuin ennalta suunniteltu poissaolo tai molemmat poissaolot:

Jos viikkoon tai tasoittumisjaksoon sisältyy 1 §:n 3 momentin mukainen
työaikaa lyhentävä arkipyhä, viikoittainen ylityöraja on
työvuoroluetteloon poissaolon ulkopuolelle kullekin viikolle merkitty
säännöllinen työaika, johon lisätään:

- työpäivää kohden 6 minuuttia (0,1 tuntia) kuitenkin enintään puoli
  tuntia viikossa

- 7 tuntia 33 minuuttia kutakin työaikaa lyhentävää arkipyhää kohti
  sillä viikolla jolla arkipyhälyhennys on annettu ja

- poissaolon ulkopuolelle merkitty mahdollinen vapaa-aikakorvauksen
  tuntimäärä.

**Soveltamisohje**

6 minuutin lisäys tehdään vain sellaisilta työpäiviltä, joihin sisältyy
säännöllistä työaikaa. Arkipyhä, vapaa-aikakorvauspäivä ja
työajantasauspäivä katsotaan tällaiseksi työpäiväksi ylityörajaa
laskettaessa.

**Osa-aikatyö**

Viikoittainen ylityöraja on 38 tuntia 15 minuuttia. Viikkoa pitemmässä
tasoittumisjaksossa ylityöraja on 38 tuntia 15 minuuttia kerrottuna
tasoittumisjakson viikkojen lukumäärällä.

**Poissaolon vaikutus viikoittaiseen ylityörajaan**

Osa-aikatyössä sellaisella viikolla tai tasoittumisjaksolla, jossa on
hyväksyttävä poissaolo, ylityöraja lasketaan seuraavasti:

- 37 tuntia 45 minuuttia viikossa tai 37 tuntia 45 minuuttia kertaa
  tasoittumisjakson viikkojen lukumäärä

- josta vähennetään 1 § 2 momentissa mainittujen poissaolopäivien
  lukumäärä, kerrottuna 7 tuntia 33 minuutilla, josta vähennetään muun
  kuin ennalta suunnitellun poissaolopäivän ajalle suunniteltu
  tuntimäärä,

- johon lisätään työpäivää kohden 6 minuuttia (0,1 tuntia) kuitenkin
  enintään puoli tuntia tasoittumisjakson kalenteriviikkoa kohden.

**Soveltamisohje**

Työvuoroluetteloon suunniteltu vapaa-aikakorvaus ei ole työaikaa. Jos
sellaisella viikolla tai tasoittumisjaksolla, jolle on suunniteltu
työaikakorvauksia annettavaksi vapaana, tehdään suunniteltua enemmän
tunteja, siirtyy vastaava määrä vapaa-aikakorvauksia annettavaksi
vapaana myöhemmin tai suoritetaan rahakorvaus.

**Soveltamisohje**

Ylityölaskennassa voidaan erotella vuorokautinen ja viikoittainen
ylityö. Viikoittaisella ylityöllä tarkoitetaan viikoittaisen ylityörajan
lisäksi tehtyä työtä, joka ei ole vuorokautista ylityötä. Ylityö
korvataan joko vuorokautisena tai viikoittaisena ylityönä ,mutta ei
molempina. Viikossa tehdystä työajasta vähennetään ensin mahdollinen
vuorokautinen ylityö. Jos viikkoylityöraja tämän jälkeenkin ylittyy,
ylimenevä  
aika on viikoittaista ylityötä.

**3 mom.**

Ylityöksi ei lueta työaikalain ulkopuolella olevan
viranhaltijan/työntekijän osallistumista kokoukseen, josta suoritetaan
kertapalkkio.

**4 mom.**

Ylityö korvataan viranhaltijalle/työntekijälle työnantajan harkinnan
mukaan joko rahakorvauksena tai vapaana säännöllisenä työaikana siten
kuin jäljempänä tai asianomaisessa liitteessä on tarkemmin  
määrätty.

**5 mom.**

Vapaa-aikakorvauksen määrä ja sijainti tulee eriteltynä käydä ilmi
vahvistetusta työvuoroluettelosta. Mikäli viranhaltijan/työntekijän
vahvistettuun työvuoroluetteloon on merkitty ylityötä korvattavaksi
vapaana ja viranhaltija/työntekijä sairastuu ennen vapaa-aikakorvauksen
alkamista, siirtyy sairauspoissaolon ajalle merkitty ylityön
vapaa-aikakorvaus annettavaksi myöhemmin III luvun 23 §:n 5 momentin
mukaisena ajankohtana tai siitä suoritetaan työnantajan harkinnan mukaan
edellä tässä momentissa tarkoitettu rahakorvaus. Mikäli
viranhaltija/työntekijä sairastuu ylityökorvausvapaan aikana,
vapaa-aikakorvaus siirtyy sairastumista seuraavan päivän alusta lukien
annettavaksi myöhemmin tai korvattavaksi rahana kuten edellä on
määrätty.

**Soveltamisohje**

Muu virka-/työvapaa ei siirrä työvuoroluetteloon vahvistettua
ylityövapaata myöhemmin annettavaksi.

Muut tässä luvussa tarkoitetut vapaa-aikakorvaukset eivät siirry
myöhemmin annettavaksi.

**4 § Tuntipalkan laskeminen**

Lisä-, yli-, ilta-, yö-, vuoro-, lauantai-, sunnuntai- ja aattotyön sekä
varallaolon rahakorvauksen laskemiseksi tarvittava tuntipalkka saadaan
jakamalla kalenterikuukauden varsinainen palkka luvulla 162.

**Soveltamisohje**

Tuntipalkan jakaja määräytyy tämän §:n mukaan, muilta osin sovelletaan
III luvun 23 §:n määräyksiä tuntipalkan laskemisen sekä raha- ja
vapaa-aikakorvausten suorittamisajankohdan osalta.

# Liite 19 Simulointi- ja kokeilumääräykset tasopalkkamääräyksistä ja kokeiluliitteistä (voimassa 1.5.2022–30.4.2025)

## 1 § Kokeilumääräykset

Tässä virka- ja työehtosopimuksessa sovitut kokeilumääräykset
syrjäyttävät KVTES II luvun 7–10 §:t ja liitteet 1–2 ja 5–8.

Kokeilumääräykset ovat voimassa tämän sopimuskauden.

## 2 § Kokeilumääräyksiin liittyviä keskeisiä käsitteitä

### Tasopalkka

Tasopalkan määräytymisen perusteena on ensisijaisesta tehtävässä
vaadittu osaamisen ja vastuun yhdistelmä (OSVA).

Mitä muualla KVTES:ssä on sanottu koskevan tehtäväkohtaista palkkaa,
koskee vastaavasti tasopalkkaa.

**Esimerkiksi**

Tasopalkka on osa varsinaista palkkaa. (Vertaa KVTES II luku 5 §)

Työkokemuslisä lasketaan tasopalkasta. (Vertaa KVTES II luku 12 §)

### Osaamisen ja vastuun yhdistelmä OSVA

Tasopalkka määritellään tehtävältä vaaditun osaamisen ja vastuun
perusteella. OSVA-kuvauksia on tehty jokaiseen hinnoittelukohtaan.

### Tasopalkkalisä TALI

Tasopalkan lisäksi voidaan maksaa tasopalkkalisä TALI.  Asiasta enemmän
ks. 7 §

### Tasokuvaus

Kuvaus palkkahinnoittelukohdan eri tasojen keskeisimmistä erottelevista
tekijöistä. Valtakunnallisten ja täydentävien paikallisten tasokuvausten
perusteella on tarkoitus sijoittaa tehtävät sovellettaviin
OSVA-tasoihin.

### Tehtäväkuva

Tehtäväkuva ilmaisee tehtävän keskeiset tehtäväkokonaisuudet.
Tehtäväkuvaa ei tarvita, mikäli tasokuvaukset ovat tarpeeksi
yksityiskohtaiset. Tehtäväkuvan merkitys korostuu hinnoittelemattomissa
tehtävissä.

## 3 § Palkkahinnoittelu

## 1 mom.

Viranhaltijalle/työntekijälle maksetaan vähintään kokeiluliitteissä 1–2
ja 5–8 olevien palkkahinnoittelujen asianomaisen palkkahinnoittelukohdan
mukainen tasopalkka. Palkkahinnoittelukohta ja sovellettava taso
määräytyvät viranhaltijan/työntekijän tehtävien ja hinnoittelukohdassa
sekä näissä määräyksissä mainittujen muiden edellytysten perusteella.

#### Soveltamisohje

**1.  Palkkahinnoittelukohdan määrittäminen**  
  
Työnantaja toteaa palkkahinnoittelun piiriin kuuluvaan
viranhaltijaan/työntekijään sovellettavan palkkahinnoittelukohdan.  
Palkkahinnoittelun ulkopuolisten palkan määräytymisestä ks. 4 §.  
  
**2. Hinnoittelussa käytettyjä koulutusilmaisuja**  
  
Kokeiluliitteiden 1–2 ja 5–8 palkkahinnoittelujen määräyksiä sovelletaan
seuraavasti:  
  
1.) Ilmaisulla ”tehtävässä edellytetään” tarkoitetaan sitä, että ko.
tutkinto tai koulutus on ainakin yhtenä viran/toimen kelpoisuusehtona ja
että henkilöllä on tämä tutkinto tai koulutus.  

Katso 5 §:n soveltamisohje A1-tasoista.

Mikäli viranhaltija/työntekijä saavuttaa em. kelpoisuuden tarkistetaan
sovellettava OSVA-taso, kun hän on esittänyt selvityksen kelpoisuuden
saavuttamisesta.  Mikäli sovellettava OSVA-taso muuttuu, niin tasopalkka
muuttuu seuraavan kuukauden alusta lukien.

2.) Ilmaisulla "tehtävässä edellytetään yleensä … tutkintoa" pyritään
kuvaamaan tehtävän tasoa, eikä määräys rajoita määräyksen soveltamista
vain em. tutkinnon suorittaneisiin.

Palkkahinnoittelussa mainitut tutkintokriteerit eivät ole viran tai
toimen kelpoisuusehto vaan palkkausperuste. Kelpoisuusehdot on määrätty
tapauksesta riippuen laissa, asetuksessa, johtosäännössä, ao.
viranomaisen päätöksessä tai muutoin tehtävään otettaessa.

**3. Tutkinnot**

Korkeakoulututkinnot (ylemmät korkeakoulututkinnot, alemmat
korkeakoulututkinnot, ammattikorkeakoulututkinnot ja ylemmät
ammattikorkeakoulututkinnot) on määritelty korkeakoulututkintojen
järjestelmästä annetun asetuksen (464/98) 1 §:ssä.
Korkeakoulututkinnoista on säädetty tarkemmin yliopistolaissa (558/09)
ja ammattikorkeakoululaissa (932/14).

Ammatillisista perustutkinnoista, ammattitutkinnoista ja
erikoisammattitutkinnoista on säädetty laissa ammatillisesta
koulutuksesta (531/17).

Ulkomailla suoritetut tutkinnot rinnastetaan Suomessa suoritettuun
tutkintoon vain laissa säädetyssä tai lain nojalla todetuissa
tapauksissa.  
  
**4. Sovellettavan palkkahinnoittelukohdan määräytyminen**  
  
Palkkahinnoitteluliitteet ja palkkahinnoittelukohdat on määritelty
kokeilumääräyksissä.  
  
Sovellettava palkkahinnoittelukohta määräytyy viranhaltijan/työntekijän
tehtävien perusteella.  
  
Esim.  
02KIR060  
  
Mikäli sovellettavaa palkkahinnoittelukohtaa ei voida määritellä, niin
viranhaltijan/työntekijän tehtävä on palkkahinnoittelun ulkopuolinen
(ks. kohta palkkahinnoittelun ulkopuoliset kokeilumääräyksissä 4 §).  
Viranhaltijan/työntekijän tehtävien tai ammattiaseman (esim. siirtyminen
esihenkilöksi) muuttuminen voi merkitä myös sovellettavan
palkkahinnoittelukohdan muuttumista. Tällöin palkkahinnoittelukohdan
muuttumisen perusteena on tehtävien muuttuminen.  
  
Esim.  
02KIR060 =\> 02KIR050  
  
**5. Luontoisedun merkityksestä**

Viranhaltijan/työntekijän luontoisedun arvo ja tasopalkan luonteiset
lisät katsotaan tasopalkaksi arvioitaessa sitä, onko tasopalkka
sopimuksen mukainen. Verovapaata ateriaetua, työsuhdematkalipun
verovapaata osaa tai työtehtäviin liittyvää matkapuhelinetua ei
kuitenkaan katsota tasopalkaksi.

## 4 § Palkkahinnoittelun ulkopuoliset viranhaltijat/työntekijät

### 1 mom.

Jollei palkkahinnoittelusta löydy tehtävään sopivaa
palkkahinnoittelukohtaa, työnantaja päättää tasopalkasta ottaen huomioon
tehtävässä edellytetyn osaamisen ja vastuun - yhdistelmän ja sellaiset
palkkahinnoittelukohdat, joita voidaan tehtävien luonteen vuoksi käyttää
apuna tasopalkkaa määrättäessä. Lisäksi on huolehdittava, että samaa tai
samankaltaista työtä tekevien tasopalkat ovat OSVA-tasojen tasokuvausten
määrittelyn mukaisessa suhteessa toisiinsa.

Palkkahinnoittelun ulkopuoliset sijoitetaan OSVA-tasoihin samoin
periaattein kuten palkkahinnoittelun piirissä olevat.

#### Soveltamisohje

Kun laaditaan palkkahinnoittelun ulkopuolisten tehtäväkuvia, niin
kiinnitetään erityistä huomiota osaamisen ja vastuun yhdistelmän
kuvaamiseen.

Työnantajan on tasopalkasta päättäessään käytettävä harkintavaltaansa
siten, että tehtävien osaamisen ja vastuun -yhdistelmä otetaan
mahdollisimman objektiivisesti huomioon.

Saman työnantajan palveluksessa samaa tai samankaltaista työtä tekevistä
palkkahinnoittelun ulkopuolista tehtävistä muodostetaan omia ryhmiä
osaamisen ja vastuun - yhdistelmän arviointia varten. Tehtäväkuvan
perusteella tehdyn kokonaisarvioinnin perusteella tehtävät sijoitetaan
OSVA-tasoihin. Toisistaan poikkeavia tehtäviä arvioidaan omina ryhminä
ja sijoitetaan omiin OSVA-tasoryhmiin. Myös yksittäinen hinnoittelun
ulkopuolinen tehtävä arvioidaan ja sijoitetaan omaan OSVA-tasoryhmään
(yksinään).

Esim. Hinnoittelun ulkopuolisina omina ryhminä arvioidaan saman
työnantajan palveluksessa olevat juridisissa tehtävissä toimivat. Sama
koskee henkilöstöhallinnon asiantuntijatehtävissä olevia tai esim.
samankaltaista projektia hoitavia projektipäälliköitä. Kokeilumääräykset
eivät estä vertailemasta eri hallinnonalalla samalla tasolla olevia
esihenkilötehtäviä, mikäli ne ovat vertailukelpoisia keskenään.

Tasopalkan euromääräiseen määrään vaikuttavat osaamisen ja vastuun -
yhdistelmän lisäksi mm. paikkakunnan ja ao. ammattialan yleinen
palkkataso sekä työnantajan noudattamat palkkapoliittiset periaatteet.  
Palkkahinnoittelun ulkopuolinen voi olla myös esim.
viranhaltija/työntekijä, joka osittain tekee toimistoalan
palkkahinnoittelukohdan 01TOI060 tehtäviä ja osittain
palkkahinnoittelukohdan 01ASI040 tehtäviä.

Hinnoittelun ulkopuolisista ryhmistä KVTES II luvun 17 §:n mukaiset
työnantajan edustajat eivät ole mukana kokeilussa. Sama koskee
viranhaltijoita/työntekijöitä joiden palkka perustuu
vähimmäispalkkamääräykseen (II luku 3 § 1 mom.).

## 5 § Tasopalkka

### 1 mom.

Viranhaltijan/työntekijän palkka määräytyy palkkahinnoittelukohdassa
määritellyn OSVA- tason mukaan.

Tasopalkan määräytymisen perusteena on ensisijaisesti tehtävässä
vaadittu osaamisen ja vastuun yhdistelmä (OSVA).

#### Soveltamisohje

##### **1. Palkkahinnoittelukohdan tason määräytyminen**

Palkkahinnoittelun tason mukainen palkka määräytyy siihen liittyvän
osaamisen ja vastuun yhdistelmän eli ns. OSVA:n perusteella.
Palkkahinnoittelukohdissa on tasokuvaukset, joiden perusteella taso
valitaan.  
Simulointivaiheessa voidaan tehdä myös paikallisia tasokuvia, joita
hyödynnetään OSVA-tasoa valittaessa.

Palkkahinnoittelukohdan tasot on kuvattu tasotunnuksilla: C1, D1 ja E1.
A1 tason käyttöä on rajoitettu (ks. tämän pykälän soveltamisohje).

Esim.  
02KIR060, taso C1

##### **2. OSVA-tasot    **

Viranhaltijan/työntekijän tehtävät ja tehtävien edellyttämä OSVA
ratkaisee tason määräytymiseen.

- Jos tehtävät tasoa erittäin vaativa OSVA ko.
  palkkahinnoittelukohdassa, niin sovellettava taso on E1.

- Jos tehtävät tasoa vaativa OSVA ko. palkkahinnoittelukohdassa, niin
  sovellettava taso on D1.

- Jos tehtävät tasoa normaali OSVA ko. palkkahinnoittelukohdassa, niin
  sovellettava taso on C1.

- Mikäli tehtävässä ei toteudu normaali OSVA-taso, sovellettava taso on
  A1. A1 tason käyttöä on rajoitettu (ks. tämän pykälän soveltamisohje).

##### **3. OSVA-tasojen määrittely**

Tehtävän tason määrittävillä osaamisen ja vastuun - yhdistelmällä
tarkoitetaan:

Osaamisella tarkoitetaan työn edellyttämää

- koulutusta

- työuralla hankittuja keskeisiä tietoja ja -taitoja

- lisä-, jatko- ja täydennyskoulutusta

- uuden tiedon hankkimista ja/tai

- erityisosaamista.

Vastuulla tarkoitetaan

- vastuuta aineellisista arvoista ja/tai tiedoista

- vastuuta yksilöstä/ihmisestä, vastuuta asiakkaista ja/tai
  asiakasryhmistä

- suunnittelu-, kehitys- ja tulosvastuuta

- työnjohto- tai esihenkilövastuu ja/tai

- itsenäisen harkinnan tasoa.

Vastuun laajuus, vaikuttavuus ja syvyys vaihtelee. Mitä enemmän
tehtävässä on itsenäistä harkintaa, sitä enemmän tehtävässä on
vastuuta.  Itsenäiseen harkintaan vaikuttaa ohjeiden määrä ja laatu.
Harkintaa kuvaa myös tavoitteenasettelun itsenäisyys organisaatiossa
asetettuihin arvoihin ja tavoitteisiin nähden.

OSVA-taso on kuvattu palkkahinnoittelukohdittain. C1 tason edellyttämä
OSVA tarkoittaa, että tehtävässä toimiva täyttää tehtävältä edellytetyn
osaamisen ja vastuun – yhdistelmän normaalin vaatimuksen.

Arvioitaessa soveltuvaa OSVA-tasoa huomioidaan, että vaativalla (D1) ja
erittäin vaativalla (E1) tasolla edellytetään enenevästi

- tietyn tehtäväalueen syvempää hallintaa,

- laajan tehtäväalueen hallintaa,

- useiden eri tehtäväalueiden hallintaa,

- monien asioiden yhtäaikaista hallintaa ja/tai

- toisistaan poikkeavien tietojen tai taitojen hallintaa.

D1–E1-tasojen OSVA:ssa työkokemuksella, työssä hankituilla lisätiedoilla
ja taidoilla on suurempi merkitys kuin C1 tasolla. Ammatinhallinta voi
edellyttää uuden tiedon hankkimista. Myös harkinnan taso on tehtävässä
suurempi kuin C1 tasolla.

D1–E1-tasoilla voidaan tarvita jatko- ja täydennyskoulutuksia tehtävän
menestyksekkääseen hallintaan.

##### **4. A1-tasot**

##### **1) A1 taso Palkkahinnoittelukohdat, joissa on edellytetty tutkintoa, esimerkiksi 01ASI040.**

Sovellettava OSVA-taso ja tasopalkka on ensisijaisesti määriteltävä
osaamis- ja vastuuyhdistelmän (OSVA) perusteella. Näin toimitaan
riippumatta siitä täyttääkö viranhaltija/työntekijä tehtävään
edellytetyt lakisääteiset tai työnantajan päättämät
kelpoisuusvaatimukset.

A1-tasoa käytetään niissä tilanteissa, joissa viranhaltijan/työntekijän
tehtäväkuvaa on rajoitettu sen vuoksi, että häneltä puuttuu tehtävässä
edellytetty koulutus. A1-tason palkka voi olla enintään 10 % alempi kuin
C1 tason palkka.

Mikäli viranhaltija/työntekijä tekee OSVA tasojen C1- E1 mukaiset
tehtävät, on tasopalkan oltava tasojen C1-E1 mukainen.

Yksinomaan sillä että viranhaltija/työntekijä ei täytä tehtävältä
edellytettyä lakisääteisiä tai työnantajan päättämiä
kelpoisuusvaatimuksia, ei ole merkitystä, mikäli OSVA on vähintään
tasolla C1.

##### **2) A1 taso Palkkahinnoittelukohdat, joissa ei ole edellytetty tutkintoa, esimerkiksi 01TOI060.**

A1-tasoa käytetään niissä tilanteissa, joissa viranhaltijan/työntekijän
tehtäväkuvaa on rajoitettu. Tehtävässä ei toteudu vähintään C1-tason
mukaiset OSVA-vaatimukset. Tällöin on maksettava kuitenkin A1 tason
tasopalkkaa.

Esimerkki Siivousalan tehtävät (08SII070)

Siivousalan tehtävässä täyttyy normaalitason osaamisen ja vastuun
yhdistelmä. Tällöin OSVA-taso on C1.  C1-tason palkka määritellään
paikallisesti.

##### **5. Palkkahinnoittelukohdittaiset OSVA-kuvaukset**

Kokeiluliitteet 1–2 ja 5–8 sisältävät hinnoittelukohtaiset
OSVA-kuvaukset. Niiden tarkoitus on auttaa työnantajaa sijoittamaan
tehtäväkuvauksen mukainen tehtävä oikealle tasolle.

Kokeilumääräysvaiheessa paikallisesti voidaan myös tarkentaa sellaisia
hinnoittelukohtia, joissa ei vielä tässä vaiheessa ole valtakunnallista
tasokuvausta. Tehtävät sijoitetaan joko valtakunnallisen tai
paikallisesti täydennetyn OSVA-kuvauksen perusteella.

Tehtävät sijoitetaan hinnoitteluliitteissä olevien tasokuvausten ja
paikallisten täydentävien tasokuvausten perusteella oikealle
sovellettavalle OSVA-tasolle. Tasokuvaukset määrittävät, milloin tehtävä
on sijoitettava D1- ja E1 tasoille. Tehtävä on D1- ja E1 edellytysten
täyttyessä sijoitettava asianomaiselle OSVA-tasolle.

##### **6. Johto- ja esihenkilötehtävät **

Vaikka sovellettavan OSVA-tasojen vertailu tehdään samaan
palkkahinnoittelukohtaan kuuluvien tehtävien välillä, joudutaan
arvioinnin yhteydessä toisinaan tarkastelemaan samanaikaisesti muitakin
palkkahinnoittelukohtia. Esimerkkinä voidaan mainita se, että
esihenkilöiden ja alaisten tasopalkkojen pitää olla oikeassa suhteessa
toisiinsa nähden siitä riippumatta, kuuluvatko he samaan vai eri
palkkahinnoittelukohtaan. Esihenkilöasemassa olevan tasopalkan pitää
pääsääntöisesti olla selvästi korkeampi kuin hänen alaisensa, jollei
tästä poikkeamiseen ole erityistä, perusteltua syytä.

Johto- tai esihenkilötehtävissä toimivan tasopalkan määrää harkittaessa
on otettava huomioon mm. johdettavan yksikön koko, vastuualueen tai
johdettavan yksikön palvelutarjonnan laajuus ja moninaisuus,
erikoispalveluiden tuottaminen sekä muut erityispiirteet,
yhteistyövaatimus muiden hallinnonalojen ja palvelujen tuottajien
kanssa, sekä esihenkilötyön merkitys toiminnan tuloksellisuudessa ja
toimintaedellytysten luomisessa.

##### **7. Tehtäväkuva**

Tehtävien sijoittaminen palkkahinnoittelukohdan OSVA-tasoille perustuu
tehtäväkuvaan ja/tai OSVA-tasokuvauksiin.

Kokeilumääräysvaiheessa käytetään voimassa olevia tehtäväkuvia, mikäli
ne ovat ajan tasalla. Tehtäväkuvat on päivitettävä, mikäli ne eivät ole
ajan tasalla. Uusia tehtäväkuvia tehdään tarpeen mukaan.  

Tehtäväkuva ilmaisee tehtävän keskeiset tehtäväkokonaisuudet.
Tehtäväkuvaa ei tarvita, mikäli tasokuvaukset ovat tarpeeksi
yksityiskohtaiset ja keskeiset tehtäväkokonaisuudet käyvät niistä ilmi. 
Tehtäväkuvan merkitys korostuu hinnoittelemattomissa tehtävissä.

OSVA-tasoa määriteltäessä keskeiset tehtäväkokonaisuudet arvioidaan
osaamisen ja vastuun näkökulmista.

Tehtäväkuvien pitää olla yhteismitallisia, jotta objektiivinen arviointi
on mahdollista.

Tehtävissä suositaan mallitehtäväkuvia. Tehtäväkuvaa ei tarvitse tehdä
kaikille henkilöille erikseen silloin, kun henkilöt tekevät samanlaisia
tehtäviä. Tällöin voidaan tehdä esim. mallitehtäväkuva ja täydentää sitä
tarvittaessa.

##### **8. Kokonaisarviointi**

Kokeilumääräyksissä tehtävän sijoittaminen oikealle OSVA-tasolle tehdään
kokonaisarvioinnilla. Kokonaisarviointi suoritetaan mahdollisimman
yhteismitallisesti ja tasokuvauksissa ennalta määritellyin perustein.

Kokonaisarvioinnin kohteena ovat samaan palkkahinnoittelukohtaan
kuuluvat tehtävät ja näiden keskinäinen vertailu. Kokonaisarviointi
voidaan ulottaa koskettamaan kokeiluliitteen eri
palkkahinnoittelukohdissa olevia tehtäviä, jotka ovat vertailukelpoisia
keskenään.

##### **9. Yhteistyö henkilöstön edustajien kanssa**

Mikäli kokeilumääräysten käyttöönotosta sovitaan paikallisesti,
kokeilukaudeksi perustetaan paikallinen palkkausryhmä, joka seuraa
kokeilun etenemistä. Täydentävät paikalliset tasokuvaukset valmistellaan
yhteistyössä luottamusmiesten kanssa.

Paikallisessa palkkausryhmässä käsitellään yhdessä esille tulleet
soveltamisen ongelmat, selvitetään eri ratkaisuvaihtoehdot ja pyritään
yksimieliseen ratkaisuun. Viime kädessä työnantaja vastaa
palkkausjärjestelmää koskevista päätöksistä ja linjanvedoista.

Kokeilumääräyksistä ei asian luonteen vuoksi voi käydä pääsopimuksen
mukaisia paikallisia erimielisyysneuvotteluita.

Luottamusmiehellä on oikeus saada nähtäväksi tehtävänkuvat, OSVA-tasojen
määritykset ja OSVA-tasoille määritetyt tehtävät.

##### **10. Tasopalkasta päättäminen**

Työnantaja päättää sovellettavasta OSVA-tasosta ja sen mukaisesta
tasopalkasta.

Samaan palkkahinnoittelukohtaan samaan OSVA-tasoon kuuluvien tasopalkat
tulee olla samansuuruiset.  OSVA-tasojen tasopalkkojen välillä tulee
olla tarkoituksen mukainen välys, joka huomioi osaamisen ja vastuun
lisääntymisen.

OSVA-tasojen tasopalkat on määritettävä tason korkeimman palkan mukaan.
Kokeilun aikana työnantaja nostaa palkansaajien tasopalkat kunkin tason
(C1- E1) vähintään mediaaniin.

Työnantajan on käytettävä harkintavaltaansa siten, että sovellettava
OSVA-taso määritellään mahdollisimman objektiivisesti.

Tavoitteena on, että samaan palkkahinnoittelukohtaan kuuluvien
tasopalkat ovat OSVA-tasojen tasokuvausten määrittelyn mukaisessa
suhteessa toisiinsa. Se että samaan palkkahinnoittelukohtaan kuuluvien
tehtävien OSVA-taso ei eroa toisistaan, ei merkitse sitä, että käytetään
automaattisesti C1-tasoa.

##### **11. Kokeilumääräysten käyttöönotto**

Kokeilumääräysten käyttöönotosta sovitaan paikallisella virka- ja
työehtosopimuksella.

Kokeilumääräysten voimassa ollessa uusille palkattaville työntekijöille
määritellään kokeilumääräysten mukainen tasopalkka. Työsuhteisen kanssa
sovitaan kuitenkin työsopimukseen työnantajalla ennen kokeilua käytössä
olleen TVA-järjestelmän mukainen tehtäväkohtainen palkka.

## 6 § Tehtävämuutoksen vaikutus OSVA-tasoon

### 1 mom.

Jos viranhaltijan/työntekijän tehtävä ja OSVA-taso muuttuvat vähintään
kahden viikon ajaksi toiseen virkaan/tehtävään siirtymisen tai tehtävien
uudelleen järjestelyjen vuoksi, tasopalkkaa tarkistetaan, jos se ei
vastaa muuttuneita tehtäviä.

1.  Tasopalkka korottuu tehtävämuutosajankohdasta, kun OSVA-taso nousee.

2.  Tasopalkka alentuu kahdeksan viikon kuluttua OSVA-tason
    laskemisesta.

3.  Tasopalkka alentuu tehtävämuutosajankohdasta, jos OSVA-taso laskee,
    kun

- työntekijä hakeutuu alemman tasopalkan työhön,

- tai tasopalkaltaan alempaa työtä tarjotaan lomautuksen sijaan tai
  työntekijän omasta pyynnöstä   

- siirrytään toiseen virkaan.

#### Soveltamisohje

Viranhaltijoiden/työntekijöiden tehtävissä tapahtuneita muutoksia on
tarkasteltava tehtävämuutosten yhteydessä. Muutokset on päivitettävä
tehtäväkuvaan. Tehtävien muutos voi tapahtua myös vähitellen pidemmän
ajan kuluessa. Asiaa on hyvä tarkastella vuosittain.

Sovellettavaa OSVA-tasoa ei voi alentaa, jos tehtävän osaamisen ja
vastuun yhdistelmässä ei tapahdu muutoksia.

### 2 mom.

Vuosilomasijaisuuksissa tasopalkkoja ei alenneta ja tasopalkan
korottaminen koskee vain vähintään kaksi viikkoa kestäviä yhdenjaksoisia
sijaisuuksia, jolloin tarkistamisajankohta on sijaisuuden alkaminen.

#### Soveltamisohje (1 mom. ja 2 mom.)

Tasokuvaukset määrittelevät, milloin osaaminen ja vastuu tehtävässä on
muuttunut niin, että edellytykset toiselle tasolle siirtymiselle ovat
olemassa. Tämä voi tapahtua esimerkiksi siirrossa toiseen virkaan tai
tehtävään.

Tasopalkkaa ei muuteta, jos tilapäinen siirto toiseen virkaan tai
tehtävään tai tilapäiset tehtävämuutokset on otettu huomioon tasoa
määriteltäessä.

Tehtävään sovellettavan palkkahinnoittelukohdan muuttuessa OSVA-taso
määritellään uuden sovellettavan palkkahinnoittelukohdan mukaiseksi.

Tasopalkkaa ei muuteta, jos tilapäinen siirto toiseen virkaan tai
tehtävään tai tilapäiset tehtävämuutokset on otettu huomioon tasopalkan
määrässä, esim. toimiminen tilapäisesti esimiehen sijaisena tai muu
sijaisuusjärjestely.

Tehtävämuutoksella tarkoitetaan myös virantoimitusvelvollisuuden
muuttamista.

Lomauttamisen vaihtoehtona työnantajan tulee ensisijaisesti tarjota
mahdollisimman samanlaista työtä kuin työsopimuksen mukainen työ on.
Mikäli tällaista työtä ei ole, voi työ olla muuta työtä, jota voidaan
pitää työntekijälle soveltuvana ottaen huomioon hänen koulutuksensa,
yleinen ammattitaitonsa ja kokemuksensa. Tarjotusta työstä maksetaan
tarjotun työn mukainen palkka tehtävään siirtymisestä lukien.
Lomautettaessa viranhaltijaa noudatetaan vastaavia periaatteita.

## 7 § Tasopalkkalisä (TALI)

### 1 mom.

Tasopalkan lisäksi voidaan maksaa euromääräistä tasopalkkalisää.

#### Soveltamisohje

Tasopalkkalisää (TALI) on mahdollista käyttää sekä
palkkahinnoitteluliitteissä ja palkkahinnoittelun ulkopuolisissa
tehtävissä.

Lisää maksetaan, mikäli yksikössä on käytössä lisätehtäviä, joita ei ole
huomioitu tasopalkkaa määriteltäessä.

Esimerkkejä lisätehtävistä on mainittu kokeiluliitteissä ja niistä
voidaan myös paikallisesti sopia.

Kokeilumääräyksissä tasopalkkalisää sovelletaan ainakin
hinnoittelukohdassa 05VKA054 (lastenhoitajat).

### 2 mom.

Tasopalkkakategorioita on kolme.

#### Soveltamisohje

Kokeilumääräyksissä tasopalkan euromäärät sovitaan paikallisessa
sopimuksessa.

Kokeiluun siirryttäessä lisätehtävästä maksettu osa tehtäväkohtaista
palkkaa tai ns. tehtäväkohtainen lisä muutetaan tasopalkkalisäksi.

Jos siirtymävaiheessa tehtäväkohtaisesta palkasta tai tehtävälisästä
siirretään osa tasopalkkalisäksi, on selkeästi määritettävä, mistä
tehtävästä/lisätehtävästä korvaus on maksettu.

### 3 mom.

Tasopalkkalisää maksetaan lisätehtävän keston ajan.

#### Soveltamisohje

Tasopalkkalisä on sidoksissa lisätehtävään. TALI ei poistu, jos
lisätehtävä ei poistu.

Tasopalkkalisä on osa varsinaista palkkaa mutta se on erillinen
palkkauselementti tasopalkkaan nähden. Tasopalkkalisä lasketaan mukaan
työkokemuslisää määriteltäessä.

## 8 § Paikallisen sopimuksen irtisanominen

### 1 mom.

Kokeilumääräyksien perusteella sovitun paikallisen sopimuksen
irtisanomisaika on 1 kuukausi.

#### Soveltamisohje

Mikäli paikallista sopimusta ei haluta kokeilun jälkeen jatkaa
sopijaosapuolen toimesta, palataan KVTES:n mukaisiin
palkkausmääräyksiin. Muutettaessa tasopalkkaa takaisin
tehtäväkohtaiseksi palkaksi tulee huomioida kokeiluaikana voimaan
tulleet KVTES:n yleiskorotukset ja vastaavat korotukset.  Kokeilun
aikana maksettu tasopalkkalisä poistuu tai palautuu tehtäväkohtaiseen
palkkaan.

Paikallisessa sopimuksessa voidaan sopia käytettäväksi myös
pääsopimuksen mukaista irtisanomisaikaa.

# Liite 19 Kokeilu- ja simulointimääräykset Liite 1 Eräissä hallinnon asiantuntijatehtävissä, toimistoalan tehtävissä ja ICT-alan tehtävissä sekä sisäisessä palvelutoiminnassa toimiva henkilöstö

*Liitteen sisältö*

Soveltamisala (1 §)

Eräiden hallinnon asiantuntijatehtävien ja toimistoalan tehtävien
palkkahinnoittelu (2 §)

- Eräät hallinnon asiantuntijatehtävät (01ASI040)

- Toimistoalan vaativat ammattitehtävät ja ammattitehtävät (01TOI060)

ICT-alan tehtävien palkkahinnoittelu (3 §)

- ICT-alan asiantuntijatehtävät (01ICT040)

- ICT-alan ammattitehtävät (01ICT060)  
   

Sisäisen palvelutoiminnan tehtävien palkkahinnoittelu (4 §)

- Sisäisen palvelutoiminnan tehtävät (01PER070)  
   

## 1    § Soveltamisala

Tätä liitettä sovelletaan eräissä hallinnon asiantuntijatehtävissä,
toimistoalan tehtävissä ja ICT-alan tehtävissä sekä sisäisessä
palvelutoiminnassa toimiviin työntekijöihin/viranhaltijoihin, kuten
jäljempänä ilmenee.

### Palkkahinnoittelun yhteinen soveltamisohje

Hinnoittelun ulkopuolisia tehtäviä ovat mm.

- Hallinnon johtotehtävät

- Hallinnon vaativat päätöksenteko-, esittely- ja valmistelutehtävät

- ICT-alan johtotehtävät

- Viraston tai kanslian virasto- ja laitospalvelun esimiestyö (vastaava
  vahtimestari)

- KVTES:n palkkausluvun 17 §:n mukaiset työnantajan edustajat

- Mikäli palkkahinnoittelukohdassa 01ASI040 tehtävässä edellytettäisiin
  ylempää korkeakoulututkintoa, niin tehtävä on hinnoittelematon.

- Hinnoittelun ulkopuolisen palkkauksen määrittämisestä ks. KVTES:n
  kokeilumääräysten palkkausluvun 4 § soveltamisohjeineen ja KVTES:n
  palkkausluvun ja 17 § soveltamisohjeineen.

## 1 a § Kokeiluun liittyviä soveltamisohjeita

** OSVA-tasoa määritettäessä on otettava huomioon mm:**

- Mikäli palkkahinnoittelukohtaan kuuluvalta edellytetään korkeampaa
  koulutustasoa kuin mitä palkkahinnoittelukohdassa on todettu tai tämän
  lisäksi alan erikoistumiskoulutusta, erityispätevyyttä tai
  ammatillista jatkokoulutusta, on tämä yleensä osoitus siitä, että myös
  sovellettava OSVA-taso on korkeampi kuin C1.

- Vaikka palkkahinnoittelukohdan kelpoisuusehdoissa ei edellytettäisi
  em. lisäpätevyyttä, voi viranhaltijan tai työntekijän työuran aikana
  hankitut taidot ja tiedot johtaa käytännössä siihen, että hänelle
  annetaan normaalitasoa vaativampia tehtäviä, mikä on otettava huomioon
  OSVA-tasoa määrättäessä.

- Katso tarkemmin kokeilumääräysten 4 ja 5 §.

**Tasopalkkalisä**

- Paikallisesti sopien tasopalkkalisä voidaan ottaa käyttöön tämän
  liitteen palkkahinnoittelukohdissa. Tasopalkkalisää voidaan maksaa
  sellaisista tehtäviin liittyvistä elementeistä, joita ei ole otettu
  huomioon arvioitaessa tasopalkka. Katso tarkemmin kokeilumääräysten 7
  §.

## 2 § Eräiden hallinnon asiantuntijatehtävien ja toimistoalan tehtävien palkkahinnoittelu

Palkkahinnoittelun soveltamisesta ja OSVA-tasojen ja tasopalkan
määrittelystä, ks. KVTES:n kokeilumääräysten palkkausluvun 3 §, 5 §   ja
6 § soveltamisohjeineen.

### Eräät hallinnon asiantuntijatehtävät (01ASI040)

Tähän palkkahinnoittelukohtaan voivat kuulua suunnittelu- ja muut
asiantuntijatehtävät esimerkiksi hallintopalveluissa, taloushallinnossa,
viestinnässä, asiakirjahallinnassa ja henkilöstöhallinnossa.

Tehtäviin voi kuulua asiantuntijatehtävien lisäksi myös esimiestehtäviä.

Tehtävät edellyttävät soveltuvaa korkeakoulututkintoa.

Tähän palkkahinnoittelukohtaan voivat kuulua esimerkiksi
hallintosihteeri, koulutus-, talous-, henkilöstö-,
viestinnänsuunnittelija, kehittämisen asiantuntija, kääntäjä ja
tiedottaja.

#### OSVA-tasojen soveltamisohje  

Tehtävä sijoitetaan tehtävässä vaadittavan osaamisen ja vastuun
yhdistelmän perusteella OSVA-tasoille: C1, D1 tai E1. OSVA-tasoa A1
käytetään poikkeustapauksissa.  Katso KVTES:n kokeilumääräysten
palkkausluvun 3 §, 5 § ja 6 §.

Sovellettavaan OSVA-tasoon (D1, E1) vaikuttavat:

- vastuu tehtäväkokonaisuudesta tai erityistehtävästä

  - tehtäviin kuuluu itsenäinen valmisteluvastuu tai esittelijän vastuu

  - erityisasiantuntijana omalla sektorilla

  - erityisvastuu oman hallinnonalan palveluiden ja toiminnan
    suunnittelussa

- työryhmän tai kehittämisryhmän vetovastuu

- koko organisaatioon, alueellisesti tai valtakunnallisesti vaikuttava
  kehittämistehtävä tai erityisvastuu

- esihenkilönä tai esihenkilön varahenkilönä toimiminen

- muut paikallisesti määritellyt kriteerit  
   

| Kokeilumääräykset 01ASI040 OSVA-tasot                                                                              | 1.3.2022                   | 1.6.2022                   | 1.10.2022                  |
|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------|----------------------------|----------------------------|
| E1 Eräät hallinnon asiantuntijatehtävät, jotka edellyttävät **erittäin vaativaa** osaamisen ja vastuun yhdistelmää |                            |                            |                            |
| D1 Eräät hallinnon asiantuntijatehtävät, jotka edellyttävät **vaativaa** osaamisen ja vastuun yhdistelmää          |                            |                            |                            |
| C1 Eräät hallinnon asiantuntijatehtävät, jotka edellyttävät** normaalitason** osaamisen ja vastuun yhdistelmää     | 2 630,35 €                 | 2 682,96 €                 | 2 696,37 €                 |
| A1 Eräät hallinnon asiantuntijatehtävät, joissa ei toteudu normaalitason osaamisen ja vastuun yhdistelmä           | 2 630,35 € – enintään 10 % | 2 682,96 € – enintään 10 % | 2 696,37 € – enintään 10 % |

### Toimistoalan vaativat ammattitehtävät ja ammattitehtävät (01TOI062)

**Sopijaosapuolet päättävät kokeilumääräysten osalta tehtyjen
simuloinnin perusteella sen, että onko kokeilumääräyksissä yksi
(01TOI60) tai kaksi toimistohinnoittelukohtaa (01TOI062, 01TOI064).**  
  
Tehtävät edellyttävät yleensä soveltuvaa alempaa korkeakoulututkintoa
tai ammatillista perustutkintoa tai vastaavia aikaisempia tutkintoja.

Tähän palkkahinnoittelukohtaan kuuluvien päätehtävänä on esimerkiksi
taloushallinnon, palkanlaskennan, arkiston ja asiakirjahallinnan,
asiakaspalvelun, hallintopalvelun, henkilöstöhallinnon, johdon tuen ja
muut toimistoalan vaativat ammattitehtävät.

Tehtäviin voi kuulua lisäksi myös esimiestehtäviä ja työnjohtotehtäviä.

Palkkahinnoittelukohdassa on tyypillistä, että tehtävien vastuullisuus
ja itsenäisyys voivat vaihdella merkittävästi samassa organisaatiossa.

Tähän palkkahinnoittelukohtaan voivat kuulua esimerkiksi toimisto-,
koulu-, palvelu-, palkka-, talous-, hallinto-, opinto-, laskenta-,
koulutus-, osasto-, arkistosihteeri, kanslisti, etuuskäsittelijä,
toimistonhoitaja, kirjanpitäjä ja sihteeri.

#### OSVA-tasojen soveltamisohje  

Tehtävä sijoitetaan tehtävässä vaadittavan osaamisen ja vastuun
yhdistelmän perusteella OSVA-tasoille: C1, D1 tai E1. OSVA-tasoa A1
käytetään poikkeustapauksissa.  Katso KVTES:n kokeilumääräysten
palkkausluvun 3 §, 5 § ja 6 §.

Sovellettavaan OSVA-tasoon (D1, E1) vaikuttavat:

- vaativimmat ja vastuullisimmat ammattitehtävät:

  - itsenäistä ja harkinnanvaraista päätöksentekoa asiakaspäätöksissä

- vaativat tai laajat ja monipuoliset ammattitehtävät:

  - (asiantuntijuuden laajuus, valmisteluvastuun itsenäisyys, syvällinen
    erityisosaaminen, omaa yksikköä laajempi ohjelmiston pääkäyttäjyys,
    koordinointitehtävä)

- esihenkilö tai esihenkilön varahenkilö, tiimivastaav

- muut paikallisesti määritellyt kriteerit.  
   

| Kokeilumääräykset 01TOI062 OSVA-tasot                                                                                                  | 1.3.2022 | 1.6.2022 | 1.10.2022            |
|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|----------|----------|----------------------|
| E1 Toimistoalan vaativat ammattitehtävät ja ammattitehtävät, jotka edellyttävät **erittäin vaativaa** osaamisen ja vastuun yhdistelmää |          |          |                      |
| D1 Toimistoalan vaativat ammattitehtävät ja ammattitehtävät, jotka edellyttävät **vaativaa** osaamisen ja vastuun yhdistelmää          |          |          |                      |
| C1 Toimistoalan vaativat ammattitehtävät ja ammattitehtävät, jotka edellyttävät** normaalitason** osaamisen ja vastuun yhdistelmää     |          |          |                      |
| A1 Toimistoalan vaativat ammattitehtävät ja ammattitehtävät, joissa ei toteudu normaalitason osaamisen ja vastuun yhdistelmä           |          |          | vähintään 2 166,08 € |

### Toimistoalan ammattitehtävät (01TOI064)

Tehtävät edellyttävät yleensä soveltuvaa ammatillista perustutkintoa.

Tähän palkkahinnoittelukohtaan kuuluvien päätehtävänä on toimistoalan
yleiset ammattitehtävät.  Työ muodostuu erilaisista tavanomaisista
perustoimistotehtävistä.

Palkkahinnoittelukohdassa on tyypillistä, että tehtävien vastuullisuus
ja itsenäisyys voivat vaihdella merkittävästi samassa organisaatiossa.

Tähän palkkahinnoittelukohtaan voivat kuulua esimerkiksi
tekstinkäsittelijä, toimistotyöntekijä, toimistosihteeri, palveluneuvoja
ja puhelunvälittäjä.

#### OSVA-tasojen soveltamisohje  

Tehtävä sijoitetaan tehtävässä vaadittavan osaamisen ja vastuun
yhdistelmän perusteella OSVA-tasoille: C1, D1 tai E1. OSVA-tasoa A1
käytetään poikkeustapauksissa.  Katso KVTES:n kokeilumääräysten
palkkausluvun 3 §, 5 § ja 6 §.

Sovellettavaan OSVA-tasoon (D1, E1) vaikuttavat:

- vaativimmat ja vastuullisimmat tehtävät

- vaativat tai laajat ja monipuoliset tehtävät

- muut paikallisesti määritellyt kriteerit.  
   

| Kokeilumääräykset 01TOI064 OSVA-tasot                                                                      | 1.3.2022   | 1.6.2022   | 1.10.2022  |
|------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------|------------|------------|
| E1 Toimistoalan ammattitehtävät, jotka edellyttävät **erittäin vaativaa** osaamisen ja vastuun yhdistelmää |            |            |            |
| D1 Toimistoalan ammattitehtävät, jotka edellyttävät **vaativaa** osaamisen ja vastuun yhdistelmää          |            |            |            |
| C1 Toimistoalan ammattitehtävät, jotka edellyttävät** normaalitason** osaamisen ja vastuun yhdistelmää     |            |            |            |
| A1 Toimistoalan ammattitehtävät, joissa ei toteudu normaalitason osaamisen ja vastuun yhdistelmä           | 2 109,30 € | 2 155,30 € | 2 166,08 € |

##  3 § ICT-alan tehtävien palkkahinnoittelu

### ICT-alan asiantuntijatehtävät (01ICT040)

Tähän palkkahinnoittelukohtaan voivat kuulua toimialasta riippumatta
esimerkiksi ICT-alan suunnittelu- ja muut asiantuntijatehtävät, joihin
liittyy esimerkiksi vaativien ja laajojen tietojärjestelmien
suunnitteleminen ja toteuttaminen. Tehtäviin voi kuulua myös
esimiestehtäviä.

Tehtävät edellyttävät soveltuvaa korkeakoulututkintoa.

#### OSVA-tasojen soveltamisohje

Tehtävä sijoitetaan tehtävässä vaadittavan osaamisen ja vastuun
yhdistelmän perusteella OSVA-tasoille: C1, D1 tai E1. OSVA-tasoa A1
käytetään poikkeustapauksissa. Katso KVTES:n kokeilumääräysten
palkkausluvun 3 §, 5 § ja 6 §.

Sovellettavaan OSVA-tasoon (D1, E1) vaikuttavat:

- Vaativien sekä vaikuttavuudeltaan laajojen tietojärjestelmien
  erityisasiantuntijatehtävät

  - sisältäen esimerkiksi kehittämistehtäviä, sopimuksiin liittyvä
    asiantuntijuutta, opetus- ja koulutustehtäviä

- Vaativat ja vastuulliset tietojärjestelmä- ja
  erityisasiantuntijatehtävät ja kunta/palvelualuetasoinen koordinointi

  - sisältäen esimerkiksi sopimuksien toteuttamisen seurantaa,
    tietoteknisen ympäristön suunnittelu- ja kehittämistehtäviä

  - projektipäällikön tehtävät laajoissa tieto- ja viestintätekniikan
    projekteissa

- ict-alan osaamisen lisäksi jonkun muun erityisalan osaamisvaatimus

- esihenkilö, tiiminvetäjä, projektinvetäjä

- muut paikallisesti määritellyt kriteerit  
   

| Kokeilumääräykset 01ICT040 OSVA-tasot                                                                       | 1.3.2022                   | 1.6.2022                   | 1.10.2022                  |
|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------|----------------------------|----------------------------|
| E1 ICT-alan asiantuntijatehtävät, jotka edellyttävät **erittäin vaativaa** osaamisen ja vastuun yhdistelmää |                            |                            |                            |
| D1 ICT-alan asiantuntijatehtävät, jotka edellyttävät **vaativaa** osaamisen ja vastuun yhdistelmää          |                            | \-                         |                            |
| C1 ICT-alan asiantuntijatehtävät, jotka edellyttävät** normaalitason** osaamisen ja vastuun yhdistelmää     | 2 421,26 €                 | 2 469,69 €                 | 2 482,04 €                 |
| A1 ICT-alan asiantuntijatehtävät, joissa ei toteudu normaalitason osaamisen ja vastuun yhdistelmä           | 2 421,26 € – enintään 10 % | 2 469,69 € – enintään 10 % | 2 482,04 € – enintään 10 % |

### ICT-alan ammattitehtävät (01ICT060)

Tähän palkkahinnoittelukohtaan voivat kuulua esimerkiksi ICT-alan
suunnittelu- ja muut asiantuntijatehtävät sekä käytön ja sovellusten
tukitehtävät sekä laitteiden tekninen käyttö, käytön suunnittelu ja
tekniset tukitehtävät. Tehtäviin saattaa kuulua työnjohtotehtäviä.

Tehtävät edellyttävät yleensä soveltuvaa alempaa korkeakoulututkintoa,
vastaavaa aikaisempaa opistoasteista tutkintoa tai ammatillista
perustutkintoa.

#### OSVA-tasojen soveltamisohje

Tehtävä sijoitetaan tehtävässä vaadittavan osaamisen ja vastuun
yhdistelmän perusteella OSVA-tasoille: C1, D1 tai E1. OSVA-tasoa A1
käytetään poikkeustapauksissa. Katso KVTES:n kokeilumääräysten
palkkausluvun 3 §, 5 § ja 6 §.

Sovellettavaan OSVA-tasoon (D1, E1) vaikuttavat:

- suunnittelutehtävät liittyen tietojärjestelmien toimivuuteen ja
  kehittämiseen

- työasematukeen liittyvät erityisasiantuntija- ja kehittämistehtävät

- palvelimiin, tietoverkkoihin ja/tai tietokantoihin sekä tieto- ja
  viestintätekniikkaympäristöön liittyvät erityisasiantuntija- ja
  kehittämistehtävät.

- esihenkilö, tiiminvetäjä

- muut paikallisesti määritellyt kriteerit.  
   

| Kokeilumääräykset 01ICT060 OSVA-tasot                                                                  | 1.3.2022   | 1.6.2022   | 1.10.2022  |
|--------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------|------------|------------|
| E1 ICT-alan ammattitehtävät, jotka edellyttävät **erittäin vaativaa** osaamisen ja vastuun yhdistelmää |            |            |            |
| D1 ICT-alan ammattitehtävät, jotka edellyttävät **vaativaa** osaamisen ja vastuun yhdistelmää          |            |            |            |
| C1 ICT-alan ammattitehtävät, jotka edellyttävät** normaalitason** osaamisen ja vastuun yhdistelmää     |            |            |            |
| A1 ICT-alan ammattitehtävät, joissa ei toteudu normaalitason osaamisen ja vastuun yhdistelmä           | 2 191,27 € | 2 237,27 € | 2 248,46 € |

## 4 § Sisäisen palvelutoiminnan tehtävien palkkahinnoittelu

### Sisäisen palvelutoiminnan tehtävät (01PER070)

Sisäisen palvelutoiminnan tehtäviin kuuluu mm. vahtimestari-,
virastomestari- ja lähettitehtävät.

Tähän palkkahinnoittelukohtaan voivat kuulua esimerkiksi vahtimestari,
virastomestari, lähetti.

#### OSVA-tasojen soveltamisohje  

Tehtävä sijoitetaan tehtävässä vaadittavan osaamisen ja vastuun
yhdistelmän perusteella OSVA-tasoille: C1, D1 tai E1. OSVA-tasoa A1
käytetään poikkeustapauksissa.  Katso KVTES:n kokeilumääräysten
palkkausluvun 3 §, 5 § ja 6 §.

Sovellettavaan OSVA-tasoon (D1, E1) vaikuttavat:

- usean tehtäväalueen hallinta ja tehtävien monipuolisuus

- tilaisuuksien suunnitteluun ja toteutukseen liittyvät tehtävät osana
  tiimiä

- muut paikallisesti määritellyt kriteerit.

| Kokeilumääräykset 01PER070 OSVA-tasot                                                                            | 1.3.2022   | 1.6.2022   | 1.10.2022  |
|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------|------------|------------|
| E1 Sisäisen palvelutoiminnan tehtävät, jotka edellyttävät **erittäin vaativaa** osaamisen ja vastuun yhdistelmää |            |            |            |
| D1 Sisäisen palvelutoiminnan tehtävät, jotka edellyttävät **vaativaa** osaamisen ja vastuun yhdistelmää          |            |            |            |
| C1 Sisäisen palvelutoiminnan tehtävät, jotka edellyttävät** normaalitason** osaamisen ja vastuun yhdistelmää     |            |            |            |
| A1 Sisäisen palvelutoiminnan tehtävät, joissa ei toteudu normaalitason osaamisen ja vastuun yhdistelmä           | 1 803,27 € | 1 849,27 € | 1 858,52 € |

#### Palkkahinnoittelun soveltamisohje

##### **Palkkahinnoittelukohta (01TOI062 ja 01TOI064)**

Mikäli palkkahinnoittelukohdassa 01TOI062 tai 01TOI064 toimistotyötä
tekevän säännöllinen työaika on poikkeuksellisesti
yleistyöaikajärjestelmän mukainen (keskimäärin 38 tuntia 15
minuuttia/viikko ja työaikaan kuulumaton ruokailutauko), ko. työaikaa
tekevät jäävät simuloinnin ja kokeilun ulkopuolelle.

**Liite 19 Simulointi- ja kokeilumääräykset Liite 2 Kulttuuri- ja
vapaa-aikapalvelujen henkilöstö**

Sisällys:

- Soveltamisala (1 §)  
   

- Kirjastopalvelujen palkkahinnoittelu (2 §)

  - Kirjastopalvelujen johto- ja esimiestehtävät (02KIR020)

  - Kirjastopalvelujen asiantuntijatehtävät (02KIR042)

  - Kirjastopalvelujen vaativat ammattitehtävät (02KIR050)

  - Kirjastopalvelujen ammattitehtävät (02KIR060)

  - Kirjastopalvelujen peruspalvelutehtävät (02KIR070)  
     

- Museopalvelujen palkkahinnoittelu (3 §)

  - Museopalvelujen johto- ja esimiestehtävät (02MUS022)

  - Museopalvelujen asiantuntijatehtävät (02MUS040)

  - Museopalvelujen vaativat ammattitehtävät ja ammattitehtävät
    (02MUS060)

  -  Museopalvelujen peruspalvelutehtävät (02MUS070)  
     

- Kulttuuri-, liikunta-, nuoriso- ja vapaa-aikapalvelujen
  palkkahinnoittelu (4 §)

  - Kulttuuri-, liikunta-, nuoriso- ja vapaa-aikapalvelujen johto- ja
    esimiestehtävät (02VAP020)

  - Kulttuuri-, liikunta-, nuoriso- ja vapaa-aikapalvelujen
    asiantuntijatehtävät (02VAP040)  (Uusi palkkahinnoittelukohta
    simulointi- ja kokeilumääräyksiin)

  - Kulttuuri-, liikunta-, nuoriso- ja vapaa-aikapalvelujen vaativat
    ammattitehtävät (02VAP050)

  - Kulttuuri-, liikunta-, nuoriso- ja vapaa-aikapalvelujen
    ammattitehtävät (02VAP060)

  - Kulttuuri-, liikunta-, nuoriso- ja vapaa-aikapalvelujen
    peruspalvelutehtävät (02VAP070)

**1 § Soveltamisala**

Tätä liitettä sovelletaan kirjasto-, museo-, kulttuuri-, liikunta-,
nuoriso- ja vapaa-aikapalvelujen tehtävissä toimiviin
työntekijöihin/viranhaltijoihin, kuten jäljempänä ilmenee.

**Palkkahinnoittelun yhteinen soveltamisohje**

**Hinnoittelun ulkopuoliset johtotehtävät**

- Ao. palvelukokonaisuutta johtava työntekijä/viranhaltija
  tehtävänimikkeestä riippumatta, esimerkiksi kirjastotoimen-,
  museotoimen-, kulttuuritoimen-, liikuntatoimen-, nuorisotoimen- ja
  vapaa-aikatoimenjohtaja

Hinnoittelun ulkopuolisen palkkauksen määrittämisestä ks. KVTES:n
palkkausluvun 17 § soveltamisohjeineen ja kokeilumääräysten
palkkausluvun 4 § soveltamisohjeineen.

**1 a § Kokeiluun liittyviä soveltamisohjeita**

 OSVA-tasoa määritettäessä on otettava huomioon mm:

- Mikäli palkkahinnoittelukohtaan kuuluvalta edellytetään korkeampaa
  koulutustasoa kuin mitä palkkahinnoittelukohdassa on todettu tai tämän
  lisäksi alan erikoistumiskoulutusta, erityispätevyyttä tai
  ammatillista jatkokoulutusta, on tämä yleensä osoitus siitä, että myös
  sovellettava OSVA-taso on korkeampi kuin C1.

- Vaikka palkkahinnoittelukohdan kelpoisuusehdoissa ei edellytettäisi
  em. lisäpätevyyttä, voi viranhaltijan tai työntekijän työuran aikana
  hankitut taidot ja tiedot johtaa käytännössä siihen, että hänelle
  annetaan tavanomaista normaalitasoa vaativampia tehtäviä, mikä on
  otettava huomioon OSVA-tasoa määrättäessä.

- Katso tarkemmin kokeilumääräysten 4 ja 5 §.

**Tasopalkkalisä**

- Paikallisesti sopien tasopalkkalisä voidaan ottaa käyttöön tämän
  liitteen palkkahinnoittelukohdissa. Tasopalkkalisää voidaan maksaa
  sellaisista tehtäviin liittyvistä elementeistä, joita ei ole otettu
  huomioon arvioitaessa tasopalkka. Katso tarkemmin kokeilumääräysten 7
  §.

**2 § Kirjastopalvelujen palkkahinnoittelu**

Palkkahinnoittelun soveltamisesta ja OSVA-tasojen ja tasopalkan
määrittelystä, ks. KVTES:n kokeilumääräysten palkkausluvun 3 §, 5 § ja 6
§ soveltamisohjeineen.

**Kirjastopalvelujen johto- ja esimiestehtävät (02KIR020)**

Tähän palkkahinnoittelukohtaan kuuluvien päätehtävinä ovat kirjaston
johto- ja esimiestehtävät. Tehtäviin voi kuulua asiakastyötä.

Tehtävät edellyttävät soveltuvaa ylempää korkeakoulututkintoa.

Tähän palkkahinnoittelukohtaan voivat kuulua esimerkiksi
kirjastonjohtaja, aluekirjaston johtaja, osastonjohtaja ja kirjaston
palvelupäällikkö.

**OSVA-tasojen soveltamisohje  **

Tehtävä sijoitetaan tehtävässä vaadittavan osaamisen ja vastuun
yhdistelmän perusteella OSVA-tasoille: C1, D1 tai E1. OSVA-tasoa A1
käytetään poikkeustapauksissa.  Katso KVTES:n kokeilumääräysten
palkkausluvun 3 §, 5 § ja 6 §.

Sovellettavaan OSVA-tasoon (D1, E1) vaikuttavat:

- johdettavan yksikön koko, yksiköitten määrä ja
  alaisten/työntekijöitten määrä

- ainoa työntekijä kirjastoyksikössä ja kokonaisvastuu toiminnasta

- työryhmän tai kehittämisryhmän vetovastuu

- koko organisaatioon, alueellisesti tai valtakunnallisesti vaikuttava
  kehittämistehtävä tai erityisvastuu

- muut paikallisesti määritellyt kriteerit.

<table>
<colgroup>
<col style="width: 54%" />
<col style="width: 14%" />
<col style="width: 14%" />
<col style="width: 16%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th>Kokeilumääräykset 02KIR020 OSVA-tasot</th>
<th>1.3.2022</th>
<th>1.6.2022</th>
<th>1.10.2022</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td>E1 Kirjastopalvelujen yksikön tai vastuualueen johtotehtävät, jotka
edellyttävät <strong>erittäin vaativaa</strong> osaamisen ja vastuun
yhdistelmää</td>
<td> </td>
<td> </td>
<td> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td>D1 Kirjastopalvelujen yksikön tai vastuualueen johtotehtävät, jotka
edellyttävät <strong>vaativaa</strong> osaamisen ja vastuun
yhdistelmää</td>
<td> </td>
<td> </td>
<td> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>C1 Kirjastopalvelujen yksikön tai vastuualueen johtotehtävät, jotka
edellyttävät<strong> normaalitason</strong> osaamisen ja vastuun
yhdistelmää</td>
<td>2 630,35 €</td>
<td>2 682,96 €</td>
<td>2 696,37 €</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>A1 Kirjastopalvelujen yksikön tai vastuualueen johtotehtävät, joissa
ei toteudu normaalitason osaamisen ja vastuun yhdistelmä</td>
<td>2 630,35 € – enintään 10 %</td>
<td>2 682,96 € – enintään 10 %</td>
<td><p>2 696,37 €</p>
<p>– enintään 10 %</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

**Kirjastopalvelujen asiantuntijatehtävät (02KIR042)**

Tähän palkkahinnoittelukohtaan kuuluvien päätehtävinä ovat kirjaston
asiantuntijatehtävät kokoelmatyössä ja tietopalvelussa, kouluttaminen
tai muun palvelun suunnittelu, koordinointi ja tuottaminen.

Tehtäviin voi sisältyä esimiestyötä.

Tehtävät edellyttävät soveltuvaa ylempää korkeakoulututkintoa.

Tähän palkkahinnoittelukohtaan voivat kuulua esimerkiksi
kirjastonhoitaja, informaatikko ja erikoiskirjastonhoitaja.

**OSVA-tasojen soveltamisohje  **

Tehtävä sijoitetaan tehtävässä vaadittavan osaamisen ja vastuun
yhdistelmän perusteella OSVA-tasoille: C1, D1 tai E1. OSVA-tasoa A1
käytetään poikkeustapauksissa.  Katso KVTES:n kokeilumääräysten
palkkausluvun 3 §, 5 § ja 6 §.

Sovellettavaan OSVA-tasoon (D1, E1) vaikuttavat:

- esihenkilö, esihenkilön varahenkilönä toimiminen, tiimivastaava

- vastuu kirjastopalveluiden yksiköstä/yksiköistä esim. lähikirjasto tai
  omatoimikirjasto

- ainoa työntekijä kirjastoyksikössä

- työryhmän tai kehittämisryhmän vetovastuu

- koko organisaatioon, alueellisesti tai valtakunnallisesti vaikuttava
  kehittämistehtävä tai erityisvastuu

- muut paikallisesti määritellyt kriteerit.

<table>
<colgroup>
<col style="width: 53%" />
<col style="width: 14%" />
<col style="width: 15%" />
<col style="width: 16%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th>Kokeilumääräykset 02KIR042 OSVA-tasot</th>
<th>1.3.2022</th>
<th>1.6.2022</th>
<th>1.10.2022</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td>E1 Kirjastopalvelujen asiantuntijatehtävät, jotka
edellyttävät <strong>erittäin vaativaa</strong> osaamisen ja vastuun
yhdistelmää</td>
<td> </td>
<td> </td>
<td> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td>D1 Kirjastopalvelujen asiantuntijatehtävät, jotka
edellyttävät <strong>vaativaa</strong> osaamisen ja vastuun
yhdistelmää</td>
<td> </td>
<td> </td>
<td> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>C1 Kirjastopalvelujen asiantuntijatehtävät, jotka
edellyttävät<strong> normaalitason</strong> osaamisen ja vastuun
yhdistelmää</td>
<td>2 421,26 €</td>
<td>2 469,69 €</td>
<td>2 482,04 €</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>A1 Kirjastopalvelujen asiantuntijatehtävät, joissa ei toteudu
normaalitason osaamisen ja vastuun yhdistelmä</td>
<td>2 421,26 € – enintään 10 %</td>
<td>2 469,69 € – enintään 10 %</td>
<td><p>2 482,04 €</p>
<p>– enintään 10 %</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

**Kirjastopalvelujen vaativat ammattitehtävät (02KIR050)**

Tähän palkkahinnoittelukohtaan kuuluvien tehtävinä ovat
kirjastoammatilliset tehtävät, joissa vastataan asiakaspalvelun tai muun
palvelukokonaisuuden tai sen osan toiminnasta.

Keskeisiä tehtäviä ovat asiakaspalvelu ja aineiston järjestely.
Tehtäviin voi kuulua työnjohtotehtäviä.

Tehtävät edellyttävät soveltuvaa alempaa korkeakoulututkintoa tai
vastaavaa aikaisempaa opistoasteista tutkintoa tai soveltuvaa
ammatillista perustutkintoa.

Tähän palkkahinnoittelukohtaan voivat kuulua esimerkiksi
erikoiskirjastovirkailija, kirjastovirkailija, kirjastosihteeri ja
tietopalvelusihteeri.

**OSVA-tasojen soveltamisohje**

Tehtävä sijoitetaan tehtävässä vaadittavan osaamisen ja vastuun
yhdistelmän perusteella OSVA-tasoille: C1, D1 tai E1. OSVA-tasoa A1
käytetään poikkeustapauksissa. Katso KVTES:n kokeilumääräysten
palkkausluvun 3 §, 5 § ja 6 §.

Sovellettavaan OSVA-tasoon (D1, E1) vaikuttavat:

- esihenkilö, esihenkilön varahenkilönä toimiminen, tiimivastaava

- vastuu kirjastopalveluiden yksiköstä/yksiköistä esim. lähikirjasto tai
  omatoimikirjasto

- ainoa työntekijä kirjastoyksikössä ja kokonaisvastuu

- koko organisaatioon, alueellisesti tai valtakunnallisesti vaikuttava
  kehittämistehtävä tai erityisvastuu

- muut paikallisesti määritellyt kriteerit.

<table>
<colgroup>
<col style="width: 54%" />
<col style="width: 15%" />
<col style="width: 15%" />
<col style="width: 14%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th>Kokeilumääräykset 02KIR050 OSVA-tasot</th>
<th>1.3.2022</th>
<th>1.6.2022</th>
<th>1.10.2022</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td>E1 Kirjastopalvelujen vaativat ammattitehtävät, jotka
edellyttävät <strong>erittäin vaativaa</strong> osaamisen ja vastuun
yhdistelmää</td>
<td> </td>
<td> </td>
<td> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td>D1 Kirjastopalvelujen vaativat ammattitehtävät, jotka
edellyttävät <strong>vaativaa</strong> osaamisen ja vastuun
yhdistelmää</td>
<td> </td>
<td> </td>
<td> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>C1 Kirjastopalvelujen vaativat ammattitehtävät, jotka
edellyttävät<strong> normaalitason</strong> osaamisen ja vastuun
yhdistelmää</td>
<td>2 212,17 €</td>
<td>2 258,17 €</td>
<td>2 269,46 €</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>A1 Kirjastopalvelujen vaativat ammattitehtävät, joissa ei toteudu
normaalitason osaamisen ja vastuun yhdistelmä</td>
<td>2 212,17 € – enintään 10 %</td>
<td>2 258,17 € – enintään 10 %</td>
<td><p>2 269,46 €</p>
<p>– enintään 10 %</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

**Kirjastopalvelujen ammattitehtävät (02KIR060)**

Tähän palkkahinnoittelukohtaan kuuluvien tehtävinä ovat
kirjastoammatilliset tehtävät. Keskeisiä tehtäviä ovat mm.
asiakaspalvelu ja aineiston järjestely.

Tehtävät edellyttävät yleensä soveltuvaa ammatillista perustutkintoa.
Tähän palkkahinnoittelukohtaan voi kuulua esimerkiksi
kirjastovirkailija.

**OSVA-tasojen soveltamisohje  **

Tehtävä sijoitetaan tehtävässä vaadittavan osaamisen ja vastuun
yhdistelmän perusteella OSVA-tasoille: C1, D1 tai E1. OSVA-tasoa A1
käytetään poikkeustapauksissa.  Katso KVTES:n kokeilumääräysten
palkkausluvun 3 §, 5 § ja 6 §.

Sovellettavaan OSVA-tasoon (D1, E1) vaikuttavat:

- laaja-alainen kehittämistehtävä tai erityisvastuu

- Laaja-alainen kirjastopalveluiden osaaminen mm. tapahtumien
  järjestäminen, eri osastoilla toimiminen ja sijaistaminen.

- Itsenäinen vastuu ja yksintyöskentely (sivukirjastot,
  omatoimikirjastot)

- muut paikallisesti määritellyt kriteerit.

| Kokeilumääräykset 02KIR060 OSVA-tasot                                                                            | 1.3.2022   | 1.6.2022   | 1.10.2022  |
|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------|------------|------------|
| E1 Kirjastopalvelujen ammattitehtävät, jotka edellyttävät **erittäin vaativaa** osaamisen ja vastuun yhdistelmää |            |            |            |
| D1 Kirjastopalvelujen ammattitehtävät, jotka edellyttävät **vaativaa** osaamisen ja vastuun yhdistelmää          |            |            |            |
| C1 Kirjastopalvelujen ammattitehtävät, jotka edellyttävät** normaalitason** osaamisen ja vastuun yhdistelmää     |            |            |            |
| A1 Kirjastopalvelujen ammattitehtävät, joissa ei toteudu normaalitason osaamisen ja vastuun yhdistelmä           | 2 109,30 € | 2 155,30 € | 2 166,08 € |

**Kirjastopalvelujen peruspalvelutehtävät (02KIR070)**

Tähän palkkahinnoittelukohtaan kuuluvien tehtävinä ovat
peruspalvelutehtävät ja osallistuminen asiakaspalvelutyöhön kirjastossa.
Tehtäviin voi kuulua mm. kirjastoaineiston käyttökuntoon laittaminen ja
järjestäminen, tilojen valvonta.

Tähän palkkahinnoittelukohtaan voivat kuulua esimerkiksi
järjestelyapulainen ja kirjastoavustaja.

**OSVA-tasojen soveltamisohje  **

Tehtävä sijoitetaan tehtävässä vaadittavan osaamisen ja vastuun
yhdistelmän perusteella OSVA-tasoille: C1, D1 tai E1. OSVA-tasoa A1
käytetään poikkeustapauksissa.  Katso KVTES:n kokeilumääräysten
palkkausluvun 3 §, 5 § ja 6 §.

Sovellettavaan OSVA-tasoon (D1, E1) vaikuttavat:

- vaativa tai monipuolinen tehtäväkokonaisuus

- erityisvastuu

- kirjastovirkailijan sijaistaminen

- muut paikallisesti määritellyt kriteerit

| Kokeilumääräykset 02KIR070 OSVA-tasot                                                                                 | 1.3.2022   | 1.6.2022   | 1.10.2022  |
|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------|------------|------------|
| E1 Kirjastopalvelujen peruspalvelutehtävät, jotka edellyttävät **erittäin vaativaa** osaamisen ja vastuun yhdistelmää |            |            |            |
| D1 Kirjastopalvelujen peruspalvelutehtävät, jotka edellyttävät **vaativaa** osaamisen ja vastuun yhdistelmää          |            |            |            |
| C1 Kirjastopalvelujen peruspalvelutehtävät, jotka edellyttävät** normaalitason** osaamisen ja vastuun yhdistelmää     |            |            |            |
| A1 Kirjastopalvelujen peruspalvelutehtävät, joissa ei toteudu normaalitason osaamisen ja vastuun yhdistelmä           | 1 803,27 € | 1 849,27 € | 1 858,52 € |

**3 § Museopalvelujen palkkahinnoittelu**

Palkkahinnoittelun soveltamisesta ja OSVA-tasojen ja tasopalkan
määrittelystä, ks. KVTES:n kokeilumääräysten palkkausluvun 3 §, 5 § ja 6
§ soveltamisohjeineen.

**Museopalvelujen johto- ja esimiestehtävät (02MUS022)**

Tähän palkkahinnoittelukohtaan kuuluvien päätehtävinä ovat museon johto-
ja esimiestehtävät. Tehtäviin voi kuulua asiakastyötä.

Tehtävät edellyttävät soveltuvaa ylempää korkeakoulututkintoa.

Tähän palkkahinnoittelukohtaan voivat kuulua esimerkiksi museon
intendentti ja museonjohtaja.

**OSVA-tasojen soveltamisohje  **

Tehtävä sijoitetaan tehtävässä vaadittavan osaamisen ja vastuun
yhdistelmän perusteella OSVA-tasoille: C1, D1 tai E1. OSVA-tasoa A1
käytetään poikkeustapauksissa.  Katso KVTES:n kokeilumääräysten
palkkausluvun 3 §, 5 § ja 6 §.

Sovellettavaan OSVA-tasoon (D1, E1) vaikuttavat:

- johdettavan yksikön koko, yksiköitten määrä ja
  alaisten/työntekijöitten määrä

- ainoa työntekijä toimipisteessä ja kokonaisvastuu toiminnasta

- työryhmän tai kehittämisryhmän vetovastuu esimerkiksi vastuu uutta
  luovasta strategiasta

- koko organisaatioon, alueellisesti tai valtakunnallisesti vaikuttava
  kehittämistehtävä tai erityisvastuu esim. valtionosuuksien hakeminen

- muut paikallisesti määritellyt kriteerit.

| Kokeilumääräykset 02MUS022 OSVA-tasot                                                                                   | 1.3.2022                   | 1.6.2022                    | 1.10.2022                  |
|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------|-----------------------------|----------------------------|
| E1 Museopalvelujen johto- ja esimiestehtävät, jotka edellyttävät **erittäin vaativaa** osaamisen ja vastuun yhdistelmää |                            |                             |                            |
| D1 Museopalvelujen johto- ja esimiestehtävät, jotka edellyttävät **vaativaa** osaamisen ja vastuun yhdistelmää          |                            |                             |                            |
| C1 Museopalvelujen johto- ja esimiestehtävät, jotka edellyttävät** normaalitason** osaamisen ja vastuun yhdistelmää     | 2 630,35 €                 | 2 682,96 €                  | 2 696,37 €                 |
| A1 Museopalvelujen johto- ja esimiestehtävät, joissa ei toteudu normaalitason osaamisen ja vastuun yhdistelmä           | 2 630,35 € – enintään 10 % | 2 682,96 €- – enintään 10 % | 2 696,37 € – enintään 10 % |

**Museopalvelujen asiantuntijatehtävät (02MUS040)**

Tähän palkkahinnoittelukohtaan kuuluvien päätehtävinä ovat
museopalvelujen asiantuntijatehtävät kokoelma- ja näyttelytyössä,
kouluttaminen tai muun palvelun suunnittelu, koordinointi ja
tuottaminen. Tehtäviin voi kuulua myös esimiestyötä.

Tehtävät edellyttävät soveltuvaa ylempää korkeakoulututkintoa.

Tähän palkkahinnoittelukohtaan voivat kuulua esimerkiksi
museoamanuenssi, tutkija museossa, museolehtori ja konservaattori.

**OSVA-tasojen soveltamisohje  **

Tehtävä sijoitetaan tehtävässä vaadittavan osaamisen ja vastuun
yhdistelmän perusteella OSVA-tasoille: C1, D1 tai E1. OSVA-tasoa A1
käytetään poikkeustapauksissa.  Katso KVTES:n kokeilumääräysten
palkkausluvun 3 §, 5 § ja 6 §.

Sovellettavaan OSVA-tasoon (D1, E1) vaikuttavat:

- esihenkilö, esihenkilön varanhenkilönä toimiminen, tiimivastaava

- ainoa työntekijä museoyksikössä

- työryhmän tai kehittämisryhmän vetovastuu

- koko organisaatioon, alueellisesti tai valtakunnallisesti vaikuttava
  kehittämistehtävä tai erityisvastuu esimerkiksi viranomaislausunnot
  kulttuuriympäristöön liittyvistä toimenpiteistä

- muut paikallisesti määritellyt kriteerit.

| Kokeilumääräykset 02MUS040 OSVA-tasot                                                                              | 1.3.2022                   | 1.6.2022                   | 1.10.2022                  |
|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------|----------------------------|----------------------------|
| E1 Museopalvelujen asiantuntijatehtävät, jotka edellyttävät **erittäin vaativaa** osaamisen ja vastuun yhdistelmää |                            |                            |                            |
| D1 Museopalvelujen asiantuntijatehtävät, jotka edellyttävät **vaativaa** osaamisen ja vastuun yhdistelmää          |                            |                            |                            |
| C1 Museopalvelujen asiantuntijatehtävät, jotka edellyttävät** normaalitason** osaamisen ja vastuun yhdistelmää     | 2 421,26 €                 | 2 469,69 €                 | 2 482,04 €                 |
| A1 Museopalvelujen asiantuntijatehtävät, joissa ei toteudu normaalitason osaamisen ja vastuun yhdistelmä           | 2 421,26 € – enintään 10 % | 2 469,69 € – enintään 10 % | 2 482,04 € - enintään 10 % |

**Museopalvelujen vaativat ammattitehtävät ja ammattitehtävät
(02MUS060)**

Tähän palkkahinnoittelukohtaan kuuluvien tehtävinä ovat
museoammatilliset tehtävät.

Tehtävät edellyttävät yleensä soveltuvaa alempaa korkeakoulututkintoa,
vastaavaa aikaisempaa opistoasteista tutkintoa tai ammatillista
perustutkintoa.

Tähän palkkahinnoittelukohtaan voivat kuulua esimerkiksi konservaattori,
museomestari, museoassistentti ja näyttelysihteeri.

**OSVA-tasojen soveltamisohje **

Tehtävä sijoitetaan tehtävässä vaadittavan osaamisen ja vastuun
yhdistelmän perusteella OSVA-tasoille: C1, D1 tai E1. OSVA-tasoa A1
käytetään poikkeustapauksissa.  Katso KVTES:n kokeilumääräysten
palkkausluvun 3 §, 5 § ja 6 §.

Sovellettavaan OSVA-tasoon (D1, E1) vaikuttavat:

- vaativat ammattitehtävät

  - vastuu kokoelmanhoidosta ja kokoelmien säilyttämisestä

  - oman yksikön/työnsä tulostavoitteista vastaaminen

  - konservoinnin asiantuntijatehtäviä tekevät konservaattorit

  - valtakunnallinen tai alueellinen/seudullinen asiakasneuvonta,
    koulutus- ja konsultointitehtävät  
     

- esihenkilö, esihenkilön varana toimiminen, tiimivastaava

- ainoa ammattialan työntekijä

- työryhmän tai kehittämisryhmän vetovastuu

- koko organisaatioon, alueellisesti tai valtakunnallisesti vaikuttava
  kehittämistehtävä tai erityisvastuu

- muut paikallisesti määritellyt kriteerit

| Kokeilumääräykset 02MUS060 OSVA-tasot                                                                                                     | 1.3.2022   | 1.6.2022   | 1.10.2022  |
|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------|------------|------------|
| E1 Museopalvelujen vaativat ammattitehtävät ja ammattitehtävät, jotka edellyttävät **erittäin vaativaa** osaamisen ja vastuun yhdistelmää |            |            |            |
| D1 Museopalvelujen vaativat ammattitehtävät ja ammattitehtävät, jotka edellyttävät **vaativaa** osaamisen ja vastuun yhdistelmää          |            |            |            |
| C1 Museopalvelujen vaativat ammattitehtävät ja ammattitehtävät, jotka edellyttävät** normaalitason** osaamisen ja vastuun yhdistelmää     |            |            |            |
| A1 Museopalvelujen vaativat ammattitehtävät ja ammattitehtävät, joissa ei toteudu normaalitason osaamisen ja vastuun yhdistelmä           | 2 109,30 € | 2 155,30 € | 2 166,08 € |

**Museopalvelujen peruspalvelutehtävät (02MUS070)**

Tähän palkkahinnoittelukohtaan kuuluvien tehtävinä ovat
peruspalvelutehtävät museopalveluissa. Tehtäviin voi kuulua tilojen ja
näyttelyesineiden valvontatehtävät ja muut museotoiminnan tukitehtävät.

Tähän palkkahinnoittelukohtaan voivat kuulua esimerkiksi museoavustaja
ja museoassistentti.

**OSVA-tasojen soveltamisohje  **

Tehtävä sijoitetaan tehtävässä vaadittavan osaamisen ja vastuun
yhdistelmän perusteella OSVA-tasoille: C1, D1 tai E1. OSVA-tasoa A1
käytetään poikkeustapauksissa. Katso KVTES:n kokeilumääräysten
palkkausluvun 3 §, 5 § ja 6 §.

Sovellettavaan OSVA-tasoon (D1, E1) vaikuttavat:

- tehtävässä vaaditaan erityisosaamista

- muut paikallisesti määritellyt kriteerit.

| Kokeilumääräykset 02MUS070 OSVA-tasot                                                                              | 1.3.2022   | 1.6.2022   | 1.10.2022  |
|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------|------------|------------|
| E1 Museopalvelujen peruspalvelutehtävät, jotka edellyttävät **erittäin vaativaa** osaamisen ja vastuun yhdistelmää |            |            |            |
| D1 Museopalvelujen peruspalvelutehtävät, jotka edellyttävät **vaativaa** osaamisen ja vastuun yhdistelmää          |            |            |            |
| C1 Museopalvelujen peruspalvelutehtävät, jotka edellyttävät** normaalitason** osaamisen ja vastuun yhdistelmää     |            |            |            |
| A1 Museopalvelujen peruspalvelutehtävät, joissa ei toteudu normaalitason osaamisen ja vastuun yhdistelmä           | 1 803,27 € | 1 849,27 € | 1 858,52 € |

**4 § Kulttuuri-, liikunta-, nuoriso- ja vapaa-aikapalvelujen
palkkahinnoittelu**

Palkkahinnoittelun soveltamisesta ja OSVA-tasojen ja tasopalkan
määrittelystä, ks. KVTES:n kokeilumääräysten palkkausluvun 3 §, 5 §   ja
6 § soveltamisohjeineen.

**Kulttuuri-, liikunta-, nuoriso- ja vapaa-aikapalvelujen johto- ja
esimiestehtävät (02VAP020)**

Tähän palkkahinnoittelukohtaan kuuluvien päätehtävinä ovat
toimintayksikön tai toiminta-alueen johto- ja esimiestehtävät. Tehtäviin
voi kuulua asiantuntijatyötä.

Tehtävät edellyttävät soveltuvaa korkeakoulututkintoa tai vastaavaa
aikaisempaa tutkintoa.

Tähän palkkahinnoittelukohtaan voivat kuulua esimerkiksi kulttuuri-,
liikunta-, nuoriso- tai vapaa-aikasihteeri, johtava koordinaattori ja
koordinaattori.

**OSVA-tasojen soveltamisohje  **

Tehtävä sijoitetaan tehtävässä vaadittavan osaamisen ja vastuun
yhdistelmän perusteella OSVA-tasoille: C1, D1 tai E1. OSVA-tasoa A1
käytetään poikkeustapauksissa.  Katso KVTES:n kokeilumääräysten
palkkausluvun 3 §, 5 § ja 6 §.

Sovellettavaan OSVA-tasoon (D1, E1) vaikuttavat:

- johdettavan yksikön koko, yksiköitten määrä ja
  alaisten/työntekijöitten määrä

- ainoa työntekijä toimipisteessä ja kokonaisvastuu toiminnasta

- työryhmän tai kehittämisryhmän vetovastuu

- koko organisaatioon, alueellisesti tai valtakunnallisesti vaikuttava
  kehittämistehtävä tai erityisvastuu

- muut paikallisesti määritellyt kriteerit.

| Kokeilumääräykset 02VAP020 OSVA-tasot                                                                                                                           | 1.3.2022                   | 1.6.2022                   | 1.10.2022                  |
|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------|----------------------------|----------------------------|
| E1 Kulttuuri-, liikunta-, nuoriso- ja vapaa-aikapalvelujen johto- ja esimiestehtävät, jotka edellyttävät **erittäin vaativaa** osaamisen ja vastuun yhdistelmää |                            |                            |                            |
| D1 Kulttuuri-, liikunta-, nuoriso- ja vapaa-aikapalvelujen johto- ja esimiestehtävät, jotka edellyttävät **vaativaa** osaamisen ja vastuun yhdistelmää          |                            |                            |                            |
| C1 Kulttuuri-, liikunta-, nuoriso- ja vapaa-aikapalvelujen johto- ja esimiestehtävät, jotka edellyttävät** normaalitason** osaamisen ja vastuun yhdistelmää     | 2 316,73 €                 | 2 363,06 €                 | 2 374,88 €                 |
| A1 Kulttuuri-, liikunta-, nuoriso- ja vapaa-aikapalvelujen johto- ja esimiestehtävät, joissa ei toteudu normaalitason osaamisen ja vastuun yhdistelmä           | 2 316,73 € – enintään 10 % | 2 363,06 € – enintään 10 % | 2 374,88 € – enintään 10 % |

**Kulttuuri-, liikunta-, nuoriso- ja vapaa-aikapalvelujen
asiantuntijatehtävät (02VAP040) (Uusi palkkahinnoittelukohta simulointi-
ja kokeilumääräyksiin)**

Tähän palkkahinnoittelukohtaan kuuluvien tehtävinä ovat kulttuuri-,
liikunta- nuoriso- ja vapaa-aikapalvelujen kehittäminen, toiminnan
suunnittelu ja ohjaus.

Tehtävät edellyttävät soveltuvaa korkeakoulututkintoa.

Tähän palkkahinnoittelukohtaan voivat kuulua esimerkiksi
vapaa-aikasihteeri, nuorisosihteeri, kulttuurituottaja, taidekasvattaja,
kulttuuri-, liikunta-, nuoriso- tai
vapaa-aikasuunnittelija/koordinaattori/asiantuntija.

**OSVA-tasojen soveltamisohje  **

Tehtävä sijoitetaan tehtävässä vaadittavan osaamisen ja vastuun
yhdistelmän perusteella OSVA-tasoille: C1, D1 tai E1. OSVA-tasoa A1
käytetään poikkeustapauksissa.  Katso KVTES:n kokeilumääräysten
palkkausluvun 3 §, 5 § ja 6 §.

Sovellettavaan OSVA-tasoon (D1, E1) vaikuttavat:

- erityisasiantuntija, laaja-alainen kehittämis- tai koordinointitehtävä

  - koko organisaation palvelujen kehittäminen

  - erityisvastuita koko kaupungin tasolla  
     

- esihenkilön varana toimiminen, tiimivastaava

- ainoa työntekijä toimipisteessä ja kokonaisvastuu toiminnasta

- työryhmän tai kehittämisryhmän vetovastuu

- muut paikallisesti määritellyt kriteerit

| Kokeilumääräykset 02VAP040 OSVA-tasot                                                                                                                      | 1.3.2022 | 1.6.2022 | 1.10.2022 |
|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|----------|----------|-----------|
| E1 Kulttuuri-, liikunta-, nuoriso- ja vapaa-aikapalvelujen asiantuntijatehtävät, jotka edellyttävät **erittäin vaativaa** osaamisen ja vastuun yhdistelmää |          |          |           |
| D1 Kulttuuri-, liikunta-, nuoriso- ja vapaa-aikapalvelujen asiantuntijatehtävät, jotka edellyttävät **vaativaa** osaamisen ja vastuun yhdistelmää          |          |          |           |
| C1 Kulttuuri-, liikunta-, nuoriso- ja vapaa-aikapalvelujen asiantuntijatehtävät, jotka edellyttävät** normaalitason** osaamisen ja vastuun yhdistelmää     |          |          |           |
| A1 Kulttuuri-, liikunta-, nuoriso- ja vapaa-aikapalvelujen asiantuntijatehtävät, joissa ei toteudu normaalitason osaamisen ja vastuun yhdistelmä           |          |          |           |

**Kulttuuri-, liikunta-, nuoriso- ja vapaa-aikapalvelujen vaativat
ammattitehtävät (02VAP050)**

Tähän palkkahinnoittelukohtaan kuuluvien tehtävinä ovat mm. kulttuuri-,
liikunta- nuoriso- ja vapaa-aikapalvelujen kehittäminen, toiminnan
suunnittelu ja ohjaus sekä asiakkaiden tarpeiden tunnistaminen ja
ennakointi. Tehtäviin voi sisältyä työnjohto- sekä ohjaustehtäviä.

Tehtävät edellyttävät soveltuvaa alempaa korkeakoulututkintoa, vastaavaa
aikaisempaa opistoasteista tutkintoa tai ammatillista perustutkintoa.

Tähän palkkahinnoittelukohtaan voivat kuulua esimerkiksi
erityisnuorisotyöntekijä, erityisliikunnanohjaaja, vastaava
liikunnan-/nuoriso-ohjaaja, kulttuurituottaja.

**OSVA-tasojen soveltamisohje  **

Tehtävä sijoitetaan tehtävässä vaadittavan osaamisen ja vastuun
yhdistelmän perusteella OSVA-tasoille: C1, D1 tai E1. OSVA-tasoa A1
käytetään poikkeustapauksissa.  Katso KVTES:n kokeilumääräysten
palkkausluvun 3 §, 5 § ja 6 §.

Sovellettavaan OSVA-tasoon (D1, E1) vaikuttavat:

- erityisasiantuntija, laaja-alainen kehittämis- tai koordinointitehtävä

  - esim. nuorisovaltuuston toiminnanohjaus

  - koko organisaation palvelujen kehittäminen

  - erityisvastuita koko kaupungin tasolla  
     

- esihenkilö, esihenkilön varana toimiminen, tiimivastaava

- ainoa työntekijä toimipisteessä ja kokonaisvastuu toiminnasta

- työryhmän tai kehittämisryhmän vetovastuu

- muut paikallisesti määritellyt kriteerit

| Kokeilumääräykset 02VAP050 OSVA-tasot                                                                                                                          | 1.3.2022                   | 1.6.2022                   | 1.10.2022                  |
|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------|----------------------------|----------------------------|
| E1 Kulttuuri-, liikunta-, nuoriso- ja vapaa-aikapalvelujen vaativat ammattitehtävät, jotka edellyttävät **erittäin vaativaa** osaamisen ja vastuun yhdistelmää |                            |                            |                            |
| D1 Kulttuuri-, liikunta-, nuoriso- ja vapaa-aikapalvelujen vaativat ammattitehtävät, jotka edellyttävät **vaativaa** osaamisen ja vastuun yhdistelmää          |                            |                            |                            |
| C1 Kulttuuri-, liikunta-, nuoriso- ja vapaa-aikapalvelujen vaativat ammattitehtävät, jotka edellyttävät** normaalitason** osaamisen ja vastuun yhdistelmää     | 2 212,17 €                 | 2 258,17 €                 | 2 269,46 €                 |
| A1 Kulttuuri-, liikunta-, nuoriso- ja vapaa-aikapalvelujen vaativat ammattitehtävät, joissa ei toteudu normaalitason osaamisen ja vastuun yhdistelmä           | 2 212,17 € – enintään 10 % | 2 258,17 € – enintään 10 % | 2 269,46 € – enintään 10 % |

**Kulttuuri-, liikunta-, nuoriso- ja vapaa-aikapalvelujen
ammattitehtävät (02VAP060)**

Tähän palkkahinnoittelukohtaan kuuluvien tehtävänä on antaa ryhmä- ja
yksilöohjausta sekä tehdä näihin liittyvää asiakastyötä.

Tehtävät edellyttävät yleensä soveltuvaa alempaa korkeakoulututkintoa,
vastaavaa aikaisempaa opistoasteista tutkintoa tai ammatillista
perustutkintoa.

Tähän palkkahinnoittelukohtaan voivat kuulua esimerkiksi
nuoriso-ohjaaja, liikunnanohjaaja, kulttuuriohjaaja ja
nuorisotyöntekijä.

**OSVA-tasojen soveltamisohje  **

Tehtävä sijoitetaan tehtävässä vaadittavan osaamisen ja vastuun
yhdistelmän perusteella OSVA-tasoille: C1, D1 tai E1. OSVA-tasoa A1
käytetään poikkeustapauksissa. Katso KVTES:n kokeilumääräysten
palkkausluvun 3 §, 5 § ja 6 §.

Sovellettavaan OSVA-tasoon (D1, E1) vaikuttavat:

- kehittämistehtävä tai erityisvastuu, esimerkiksi vastuu digitaalisesta
  nuorisotyöstä

- muut paikallisesti määritellyt kriteerit

| Kokeilumääräykset 02VAP060 OSVA-tasot                                                                                                                 | 1.3.2022   | 1.6.2022   | 1.10.2022  |
|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------|------------|------------|
| E1 Kulttuuri-, liikunta-, nuoriso- ja vapaa-aikapalvelujen ammattitehtävät, jotka edellyttävät **erittäin vaativaa** osaamisen ja vastuun yhdistelmää |            |            |            |
| D1 Kulttuuri-, liikunta-, nuoriso- ja vapaa-aikapalvelujen ammattitehtävät, jotka edellyttävät** vaativaa** osaamisen ja vastuun yhdistelmää          |            |            |            |
| C1 Kulttuuri-, liikunta-, nuoriso- ja vapaa-aikapalvelujen ammattitehtävät, jotka edellyttävät** normaalitason** osaamisen ja vastuun yhdistelmää     |            |            |            |
| A1 Kulttuuri-, liikunta-, nuoriso- ja vapaa-aikapalvelujen ammattitehtävät, joissa ei toteudu normaalitason osaamisen ja vastuun yhdistelmä           | 2 109,30 € | 2 155,30 € | 2 166,08 € |

**Kulttuuri-, liikunta-, nuoriso- ja vapaa-aikapalvelujen
peruspalvelutehtävät (02VAP070)**

Tähän palkkahinnoittelukohtaan kuuluvien tehtävinä ovat erilaiset
peruspalvelutehtävät kulttuuri-, liikunta-, nuoriso- tai
vapaa-aikapalveluissa.

Tähän palkkahinnoittelukohtaan voivat kuulua esimerkiksi kerho-ohjaaja,
uinnin valvoja, urheilukentän hoitaja ja uimaopettaja.

**OSVA-tasojen soveltamisohje**

Tehtävä sijoitetaan tehtävässä vaadittavan osaamisen ja vastuun
yhdistelmän perusteella OSVA-tasoille: C1, D1 tai E1. OSVA-tasoa A1
käytetään poikkeustapauksissa. Katso KVTES:n kokeilumääräysten
palkkausluvun 3 §, 5 § ja 6 §.

Sovellettavaan OSVA-tasoon (D1, E1) vaikuttavat:

- vaativa tai monipuolinen tehtäväkokonaisuus

- muut paikallisesti määritellyt kriteerit.

| Kokeilumääräykset 02VAP070 OSVA-tasot                                                                                                                      | 1.3.2022   | 1.6.2022   | 1.10.2022  |
|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------|------------|------------|
| E1 Kulttuuri-, liikunta-, nuoriso- ja vapaa-aikapalvelujen peruspalvelutehtävät, jotka edellyttävät **erittäin vaativaa** osaamisen ja vastuun yhdistelmää |            |            |            |
| D1 Kulttuuri-, liikunta-, nuoriso- ja vapaa-aikapalvelujen peruspalvelutehtävät, jotka edellyttävät **vaativaa** osaamisen ja vastuun yhdistelmää          |            |            |            |
| C1 Kulttuuri-, liikunta-, nuoriso- ja vapaa-aikapalvelujen peruspalvelutehtävät, jotka edellyttävät** normaalitason** osaamisen ja vastuun yhdistelmää     |            |            |            |
| A1 Kulttuuri-, liikunta-, nuoriso- ja vapaa-aikapalvelujen peruspalvelutehtävät, joissa ei toteudu normaalitason osaamisen ja vastuun yhdistelmä1          | 1 803,27 € | 1 849,27 € | 1 858,52 € |

**Liite 19 Simulointi- ja kokeilumääräykset Liite 5 Varhaiskasvatuksen
henkilöstö sekä eräät koulun ammatti- ja peruspalvelutehtävät**

**Liitteen sisältö**

Soveltamisala (1 §)

- Palkkahinnoittelun ulkopuoliset johto- ja suunnittelutehtävät

- Varhaiskasvatuspalvelujen palkkahinnoittelu (2 §)

- Varhaiskasvatuksen palveluohjaajat ja perhepäivähoidon ohjaajat
  (05VKA022)

- Varhaiskasvatuksen sosionomi (05VKA046)

- Varhaiskasvatuksen lastenhoitaja (05VKA054)

- Varhaiskasvatusyksikössä työskentelevät perhepäivähoitajat (05VKA064)

- Varhaiskasvatuksen peruspalvelutehtävät (05VKA070)

- Koulun ammatti- ja peruspalvelutehtävien palkkahinnoittelu (3 §)

- Koulun hoito- ja ohjaustyön ammattitehtävät (05KOU060)

- Koulun peruspalvelutehtävät (05KOU070)

- Kolmiperhepäivähoitajien ja muiden lapsen kotona työskentelevien
  perhepäivähoitajien työaikaa koskeva erityismääräys (4 §)

**1 § Soveltamisala**

Tätä liitettä sovelletaan varhaiskasvatuksen hoito- ja
kasvatushenkilöstöön, varhaiskasvatuksen palveluohjaajiin ja
perhepäivähoidon ohjaajiin sekä eräisiin koulun ammatti- ja
peruspalvelutehtäviin. Kelpoisuusehdot täyttäviin päiväkotien,
sairaaloiden ja varhaiskasvatuslain mukaisen kerhotoiminnan
varhaiskasvatuksen opettajiin, varhaiskasvatuksen erityisopettajiin ja
päiväkodinjohtajiin sovelletaan OVTES:n osiota G. Omassa kodissaan
työskenteleviin perhepäivähoitajiin sovelletaan liitettä 12.

**Palkkahinnoittelun yhteinen soveltamisohje**

**Palkkahinnoittelun ulkopuoliset johto- ja suunnittelutehtävät**

Varhaiskasvatuksen ylin hallinnollinen johto esimerkiksi
varhaiskasvatusjohtaja, varhaiskasvatuspäällikkö ovat hinnoittelun
ulkopuolisia.

Viranhaltija/työntekijä, jonka päätehtävänä on varhaiskasvatuksen ja/tai
perhepäivähoidon suunnittelu-, kehittämis-, yms. asiantuntijatehtävät
(esim. varhaiskasvatuksen suunnittelija), on hinnoittelun ulkopuolinen.

Varhaiskasvatuksen ja koulun yhteisöllisen sosiaalisen tuen ja ohjauksen
tehtävät ovat palkkahinnoittelun ulkopuolisia (esim. kouluvalmentaja).

Hinnoittelun ulkopuolisen palkkauksen määrittämisestä ks. KVTES:n
palkkausluvun 17 § soveltamisohjeineen ja kokeilumääräysten 8 §
soveltamisohjeineen.

Varhaiskasvatuspalvelujen palkkahinnoittelua (2 §) sovelletaan
varhaiskasvatuslain 1 §:n mukaisiin toimintamuotoihin:

- 1 (päiväkotitoiminta)

- 2 (perhepäivähoito)

- (avoin varhaiskasvatustoiminta) silloin kun kyse on
  varhaiskasvatuslain mukaisesta kerhotoiminnasta ja kun työntekijä
  tekee palkkahinnoittelun 2 §:ssä mainittuja tehtäviä.
  Varhaiskasvatuslain mukaisella kerhotoiminnalla tarkoitetaan sitä,
  että kerhotoiminta on varhaiskasvatuksen opettajan pitämää 1.6.2021
  voimassa olevan varhaiskasvatuslain ja varhaiskasvatussuunnitelman
  perusteiden mukaista ohjattua kerhotoimintaa, jossa sovelletaan
  varhaiskasvatuslain 21 §:n mukaista varhaiskasvatussuunnitelman
  perusteita ja 22 §:n paikallista varhaiskasvatussuunnitelmaa ja nämä
  perusteet ohjaavat toimintaa.

**1 a § Kokeiluun liittyviä soveltamisohjeita**

 OSVA-tasoa määritettäessä on otettava huomioon mm:

- Mikäli palkkahinnoittelukohtaan kuuluvalta edellytetään korkeampaa
  koulutustasoa kuin mitä palkkahinnoittelukohdassa on todettu tai tämän
  lisäksi alan erikoistumiskoulutusta, erityispätevyyttä tai
  ammatillista jatkokoulutusta, on tämä yleensä osoitus siitä, että myös
  sovellettava OSVA-taso on korkeampi kuin C1.

- Vaikka palkkahinnoittelukohdan kelpoisuusehdoissa ei edellytettäisi
  em. lisäpätevyyttä, voi viranhaltijan tai työntekijän työuran aikana
  hankitut taidot ja tiedot johtaa käytännössä siihen, että hänelle
  annetaan normaalitasoa vaativampia tehtäviä, mikä on otettava huomioon
  OSVA-tasoa määrättäessä.

- Katso tarkemmin kokeilumääräysten 4 ja 5 §.

**Tasopalkkalisä**

- Lastenhoitajan hinnoittelukohdassa 05VKA054 on sovittu, että
  tasopalkkalisä on kokeilun ajan käytössä niissä yksiköissä, joissa
  hinnoitteluliitteessä mainittujen lisätehtäviä on käytössä.
  Paikallisesti sopien tasopalkkalisä voidaan ottaa käyttöön tämän
  liitteen palkkahinnoittelukohdissa. Tasopalkkalisää voidaan maksaa
  sellaisista tehtäviin liittyvistä elementeistä, joita ei ole otettu
  huomioon arvioitaessa tasopalkka. Katso tarkemmin kokeilumääräysten 7
  §.

**2 § Varhaiskasvatuspalvelujen palkkahinnoittelu**

Palkkahinnoittelun soveltamisesta ja OSVA-tasojen ja tasopalkan
määrittelystä, ks. KVTES:n kokeilumääräysten palkkausluvun 1 §, 3 § ja 4
§ soveltamisohjeineen.  
  
**Varhaiskasvatuksen palveluohjaajat ja perhepäivähoidon ohjaajat
(05VKA022)**

Tähän palkkahinnoittelukohtaan kuuluvien päätehtävänä on
perhepäivähoidon yksikön johtaminen ja/tai henkilöstön välittömänä
esimiehenä toimiminen. Tehtäviin voi kuulua myös osallistumista hoito-
ja kasvatustyöhön.

Tehtävät edellyttävät soveltuvaa korkeakoulututkintoa tai vastaavaa
aikaisempaa opistoasteista tutkintoa.

**OSVA-tasojen soveltamisohje  **

Tehtävä sijoitetaan tehtävässä vaadittavan osaamisen ja vastuun
yhdistelmän perusteella OSVA-tasoille: C1, D1 tai E1. OSVA-tasoa A1
käytetään poikkeustapauksissa.  Katso KVTES:n kokeilumääräysten
palkkausluvun 3 § ja 4 §.

Sovellettavaan OSVA-tasoon (D1, E1) vaikuttavat:

- Esihenkilötyö (alaisten määrä ja yksiköiden määrä

- perhepäivähoidon ohjaaja

  - vastuu koko organisaation/perhepäivähoidon järjestämisestä

- varhaiskasvatuksen palveluohjaaja

- vastaa yksin laajasta varhaiskasvatuksen palveluohjauksesta

- perhepäivähoidon ohjaamisen lisäksi muita tehtäviä kuten esimerkiksi
  leikkitoiminnan ohjaajan tehtävä

- muut paikallisesti määritellyt kriteerit.

| Kokeilumääräykset 05VKA022 OSVA-tasot                                                                                                                    | 1.3.2022                   | 1.6.2022                   | 1.10.2022                  |
|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------|----------------------------|----------------------------|
| E1 Varhaiskasvatuksen palveluohjaajien ja perhepäivähoidon ohjaajien tehtävät, jotka edellyttävät** erittäin vaativaa** osaamisen ja vastuun yhdistelmää |                            |                            |                            |
| D1 Varhaiskasvatuksen palveluohjaajien ja perhepäivähoidon ohjaajien tehtävät, jotka edellyttävät** vaativaa** osaamisen ja vastuun yhdistelmää          |                            |                            |                            |
| C1 Varhaiskasvatuksen palveluohjaajien ja perhepäivähoidon ohjaajien tehtävät, jotka edellyttävät** normaalitason** osaamisen ja vastuun yhdistelmää     | 2 723,08 €                 | 2 777,54 €                 | 2 791,43 €                 |
| A1 Varhaiskasvatuksen palveluohjaajien ja perhepäivähoidon ohjaajien tehtävät, joissa ei toteudu normaalitason osaamisen ja vastuun yhdistelmä           | 2 723,08 € – enintään 10 % | 2 777,54 € – enintään 10 % | 2 791,43 € – enintään 10 % |

**Varhaiskasvatuksen sosionomi (05VKA046)**

Tähän palkkahinnoittelukohtaan kuuluvien päätehtävät muodostuvat lasten
kasvatuksen tehtävistä. Tehtäviin kuuluu myös mm. lasten ja perheiden
palveluiden yhteensovittaminen, yhteistyö perheiden kanssa, sekä
monialainen yhteistyö.

Tehtävät edellyttävät varhaiskasvatuslain mukaista varhaiskasvatuksen
sosionomin kelpoisuutta (varhaiskasvatuslaki 540/2018 27 § ja 75 §).

| Kokeilumääräykset 05VKA046 OSVA-tasot                                                                                | 1.3.2022 | 1.6.2022                   | 1.10.2022                  |
|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|----------|----------------------------|----------------------------|
| E1 Varhaiskasvatuksen sosionomin tehtävät, jotka edellyttävät** erittäin vaativaa** osaamisen ja vastuun yhdistelmää |          |                            |                            |
| D1 Varhaiskasvatuksen sosionomin tehtävät, jotka edellyttävät** vaativaa** osaamisen ja vastuun yhdistelmää          |          |                            |                            |
| C1 Varhaiskasvatuksen sosionomin tehtävät, jotka edellyttävät **normaalitason** osaamisen ja vastuun yhdistelmää     |          | 2 518,37 €                 | 2 530,98 €                 |
| A1 Varhaiskasvatuksen sosionomin tehtävät, joissa ei toteudu normaalitason osaamisen ja vastuun yhdistelmä           |          | 2 518,37 € – enintään 10 % | 2 530,98 € – enintään 10 % |

Tähän hinnoittelukohtaan kuuluvat varhaiskasvatuslain mukaisessa
sosionomin tehtävässä toimivat.

**Varhaiskasvatuksen kasvatustehtävät**

Varhaiskasvatuksen kasvatustehtävät eivät ole mukana kokeilussa.

**Varhaiskasvatuksen lastenhoitaja (05VKA054)**

Tähän palkkahinnoittelukohtaan kuuluvien päätehtävät muodostuvat lasten
hoidon tehtävistä. Tehtäviin voi kuulua myös kasvatuksen tehtäviä.

Tehtävät edellyttävät soveltuvaa ammatillista perustutkintoa tai alan
aikaisempaa kouluasteista ammatillista tutkintoa (varhaiskasvatuslaki
540/2018 28 § ja 75 §, sekä valtioneuvoston asetus varhaiskasvatuksesta
752/2018 3 §).

**OSVA-tasojen soveltamisohje **

Tehtävä sijoitetaan tehtävässä vaadittavan osaamisen ja vastuun
yhdistelmän perusteella OSVA-tasoille: C1, D1 tai E1. OSVA-tasoa A1
käytetään poikkeustapauksissa.  Katso KVTES:n kokeilumääräysten
palkkausluvun 3 § ja 4 §.

Sovellettavaan OSVA-tasoon (D1, E1) vaikuttavat:

- Tehostettua tai erityistä tukea vaativa lapsi/vaativia lapsia
  (ryhmässä).

 Elokuussa 2022 voimaan tulevan varhaiskasvatuslain muutoksen mukaan
lapsen tehostetun ja erityisen tuen antamisesta tulee tehdä
hallintopäätös. Päätöksessä on aina mainittava tuen muodot,
varhaiskasvatuksen järjestämispaikka ja tukipalvelut.      

- Monikulttuurisuus: Työskentelee ryhmässä, jossa: lapsella useampi
  kieli tai heikko äidinkieli (suomi/ruotsi/saame). Kokonaisharkinta
  perustuen arvioon ryhmän tilanteesta.

- Kiertävän lastenhoitajan tehtävä. Tehtävässä työskennellään useassa
  päiväkotiyksikössä ja yksikkö sekä ryhmät vaihtuvat säännöllisesti.  

- Ympärivuorokautinen hoito. Palkansaaja työskentelee
  ympärivuorokautista hoitoa antavassa päiväkodissa ko. tehtävässä.

- Lääkehoidon toteutuksesta vastaava lastenhoitaja/lähihoitaja

  - Vaatii lääkeluvan ja perustuu lääkehoitosuunnitelmaan

  - https://stm.fi/-/uusittu-turvallinen-laakehoito-opas-ohjaa-laakitysturvallisuuteen-kaikissa-laakehoitoa-toteuttavissa-yksikoissa
    (viittaus)

  - vaativa lääkehoito ml. diabetes

- muut mahdollisesti paikallisesti määritellyt kriteerit

**Tasopalkkalisä**

- Mikäli tehtävään kuuluu vastuu työvuoroluetteloiden suunnittelusta
  (jos jaettu 05VKA054 ryhmän työntekijälle pysyvänä tehtävänä). Tällöin
  käytetään paikallisesti määriteltyä tasopalkkalisää (katso
  kokeilumääräysten palkkausluvun 7 §)

- Mahdollista määrätä paikallisesti myös muita tasopalkkalisään
  oikeuttavia lisätehtäviä.  

| Kokeilumääräykset 05VKA054 OSVA-tasot                                                                                    | 1.3.2022                   | 1.6.2022                   | 1.10.2022                  |
|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------|----------------------------|----------------------------|
| E1 Varhaiskasvatuksen lastenhoitajan tehtävät, jotka edellyttävät** erittäin vaativaa** osaamisen ja vastuun yhdistelmää |                            |                            |                            |
| D1 Varhaiskasvatuksen lastenhoitajan tehtävät, jotka edellyttävät** vaativaa** osaamisen ja vastuun yhdistelmää          |                            |                            |                            |
| C1 Varhaiskasvatuksen lastenhoitajan tehtävät, jotka edellyttävät **normaalitason** osaamisen ja vastuun yhdistelmää     | 2 103,18 €                 | 2 149,18 €                 | 2 159,93 €                 |
| A1 Varhaiskasvatuksen lastenhoitajan tehtävät, joissa ei toteudu normaalitason osaamisen ja vastuun yhdistelmä           | 2 103,18 € – enintään 10 % | 2 149,18 € – enintään 10 % | 2 159,93 € – enintään 10 % |

Tähän palkkahinnoittelukohtaan voivat kuulua varhaiskasvatuslain
mukaisessa varhaiskasvatuksen lastenhoitajan tehtävässä toimivat, kuten
esimerkiksi varhaiskasvatuksen lastenhoitaja, lähihoitaja,
lastenhoitaja, lastenohjaaja ja päivähoitaja.

**Varhaiskasvatusyksikössä työskentelevät perhepäivähoitajat
(05VKA064)**

Tähän palkkahinnoittelukohtaan kuuluvien päätehtävät muodostuvat lasten
hoidon ja huolenpidon tehtävistä.

Tehtävät edellyttävät yleensä soveltuvaa ammatillista tutkintoa.

**OSVA-tasojen soveltamisohje  **

Tehtävä sijoitetaan tehtävässä vaadittavan osaamisen ja vastuun
yhdistelmän perusteella OSVA-tasoille: C1, D1 tai E1. OSVA-tasoa A1
käytetään poikkeustapauksissa.  Katso KVTES:n kokeilumääräysten
palkkausluvun 3 § ja 4 §.

Sovellettavaan OSVA-tasoon (D1, E1) vaikuttavat:

- Tehostettua tai erityistä tukea vaativa lapsi/vaativia lapsia.

Elokuussa 2022 voimaan tulevan varhaiskasvatuslain muutoksen mukaan
lapsen tehostetun ja erityisen tuen antamisesta tulee tehdä
hallintopäätös. Päätöksessä on aina mainittava tuen muodot,
varhaiskasvatuksen järjestämispaikka ja tukipalvelut.     

- Monikulttuurisuus: Työskentelee ryhmässä, jossa: lapsella useampi
  kieli tai heikko äidinkieli (suomi/ruotsi/saame). Kokonaisharkinta
  perustuen arvioon ryhmän tilanteesta.

- Kiertävän ryhmäperhepäivähoitajan tehtävä. Tehtävässä työskennellään
  useassa ryhmäperhepäivähoidon yksikössä ja yksikkö sekä ryhmät
  vaihtuvat säännöllisesti.  

- Ympärivuorokautinen hoito. Palkansaaja työskentelee
  ympärivuorokautista hoitoa antavassa ryhmäperhepäivähoidon yksikössä
  ko. tehtävässä.

- Lääkehoidon toteutuksesta vastaava ryhmäperhepäivähoitajan
  työskentelevä lastenhoitaja/lähihoitaja

| Kokeilumääräykset 05VKA064 OSVA-tasot                                                                                                               | 1.3.2022   | 1.6.2022   | 1.10.2022  |
|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------|------------|------------|
| E1 Varhaiskasvatusyksikössä työskentelevien perhepäivähoitajien tehtävät, jotka edellyttävät **erittäin vaativaa** osaamisen ja vastuun yhdistelmää |            |            |            |
| D1 Varhaiskasvatusyksikössä työskentelevien perhepäivähoitajien tehtävät, jotka edellyttävät **vaativaa **osaamisen ja vastuun yhdistelmää          |            |            |            |
| C1 Varhaiskasvatusyksikössä työskentelevien perhepäivähoitajien tehtävät, jotka edellyttävät** normaalitason** osaamisen ja vastuun yhdistelmää     |            |            |            |
| A1 Varhaiskasvatusyksikössä työskentelevien perhepäivähoitajien tehtävät, joissa ei toteudu normaalitason osaamisen ja vastuun yhdistelmä           | 1 868,56 € | 1 914,56 € | 1 924,13 € |

Tähän palkkahinnoittelukohtaan kuuluvat esimerkiksi
varhaiskasvatusyksikössä työskentelevä perhepäivähoitaja,
ryhmäperhepäivähoitaja.

Omassa kodissaan työskentelevä perhepäivähoitaja kuuluu liitteen 12
soveltamisalaan.

**Varhaiskasvatuksen peruspalvelutehtävät (05VKA070)**

Tähän palkkahinnoittelukohtaan kuuluvien tehtävinä ovat
peruspalvelutehtävät varhaiskasvatuksessa.

**OSVA-tasojen soveltamisohje  **

Tehtävä sijoitetaan tehtävässä vaadittavan osaamisen ja vastuun
yhdistelmän perusteella OSVA-tasoille: C1, D1 tai E1. OSVA-tasoa A1
käytetään poikkeustapauksissa.  Katso KVTES:n kokeilumääräysten
palkkausluvun 3 § ja 4 §.

Sovellettavaan OSVA-tasoon (D1, E1) vaikuttavat:

- erityistä tukea vaativan lapsen henkilökohtainen avustaja

- useassa ryhmässä työskentely (päivän aikana)

- muut paikallisesti määritellyt kriteerit.

| Kokeilumääräykset 05VKA070 OSVA-tasot                                                                                 | 1.3.2022   | 1.6.2022   | 1.10.2022  |
|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------|------------|------------|
| E1 Varhaiskasvatuksen peruspalvelutehtävät, jotka edellyttävät **erittäin vaativaa** osaamisen ja vastuun yhdistelmää |            |            |            |
| D1 Varhaiskasvatuksen peruspalvelutehtävät, jotka edellyttävät **vaativaa** osaamisen ja vastuun yhdistelmää          |            |            |            |
| C1 Varhaiskasvatuksen peruspalvelutehtävät, jotka edellyttävät **normaalitason** osaamisen ja vastuun yhdistelmää     |            |            |            |
| A1 Varhaiskasvatuksen peruspalvelutehtävät, joissa ei toteudu normaalitason osaamisen ja vastuun yhdistelmä           | 1 824,97 € | 1 870,97 € | 1 880,32 € |

Tähän palkkahinnoittelukohtaan kuuluvat esimerkiksi päiväkotiavustaja,
päivähoitoavustaja, päiväkotihuoltaja ja ryhmäavustaja.

**3 § Koulun ammatti- ja peruspalvelutehtävien palkkahinnoittelu**

Palkkahinnoittelun soveltamisesta ja OSVA-tasojen ja tasopalkan
määrittelystä, ks. KVTES:n kokeilumääräysten palkkausluvun 1 §, 3 §   ja
4 § soveltamisohjeineen.

**Koulun hoito- ja ohjaustyön ammattitehtävät (05KOU060)**

Tähän palkkahinnoittelukohtaan kuuluvien päätehtävät muodostuvat kasvun
ja kehityksen auttamisesta, tukemisesta ja ohjaamisesta.

Tehtävät edellyttävät soveltuvaa ammatillista perustutkintoa tai alan
aikaisempaa kouluasteista ammatillista tutkintoa taikka ammattitutkintoa
tai erikoisammattitutkintoa.

**OSVA-tasojen soveltamisohje  **

Tehtävä sijoitetaan tehtävässä vaadittavan osaamisen ja vastuun
yhdistelmän perusteella OSVA-tasoille: C1, D1 tai E1. OSVA-tasoa A1
käytetään poikkeustapauksissa.  Katso KVTES:n kokeilumääräysten
palkkausluvun 3 § ja 4 §.

Sovellettavaan OSVA-tasoon (D1, E1) vaikuttavat:

- Tehostettua tai erityistä tukea vaativat lapset (erityiskoulut, joissa
  mukautettu opetus)     

- Tehostettua tai erityistä tukea vaativat lapset (luokassa)

- lääkehoidon toteutuksesta vastaava koulunkäynninohjaaja tms.
  lähihoitaja

- Vastaavat (vastuu)koulunkäynnin ohjaajat/-avustajat, tiiminvetäjä

- Jos tehtävässä vaaditaan koulutyön lisäksi sekä aamupäivätoiminnan
  että iltapäivätoiminnan osaamista

- Jos tehtävässä vaaditaan muun kuin oman kielen käyttöä (viittomat,
  vieras kieli, kuvakieli)

| Kokeilumääräykset 05KOU060 OSVA-tasot                                                                                     | 1.3.2022                   | 1.6.2022                   | 1.10.2022                  |
|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------|----------------------------|----------------------------|
| E1 Koulun hoito- ja ohjaustyön ammattitehtävät, jotka edellyttävät **erittäin vaativaa** osaamisen ja vastuun yhdistelmää |                            |                            |                            |
| D1 Koulun hoito- ja ohjaustyön ammattitehtävät, jotka edellyttävät **vaativaa** osaamisen ja vastuun yhdistelmää          |                            |                            |                            |
| C1 Koulun hoito- ja ohjaustyön ammattitehtävät, jotka edellyttävät **normaalitason** osaamisen ja vastuun yhdistelmää     | 1962,08 €                  | 2 008,08 €                 | 2 018,12 €                 |
| A1 Koulun hoito- ja ohjaustyön ammattitehtävät, joissa ei toteudu normaalitason osaamisen ja vastuun yhdistelmä           | 1 962,08 € – enintään 10 % | 2 008,08 € – enintään 10 % | 2 018,12 € – enintään 10 % |

Tähän palkkahinnoittelukohtaan voivat kuulua esimerkiksi
koulunkäynninohjaaja, koulunkäyntiavustaja sekä aamu- ja
iltapäivätoiminnan ohjaaja.

**Soveltamisohje**

Lain vammaisuuden perusteella järjestettävistä palveluista ja
tukitoimista (380/87 viittausmääräys) mukaan kunta korvaa
vaikeavammaiselle henkilölle henkilökohtaisen avustajan palkkaamisesta
johtuvat kustannukset. Kunta ei toimi työnantajana eivätkä
palvelussuhteen ehdot määräydy KVTES:n mukaan.

Koulujen ja oppilaitosten opetushenkilöstön palvelussuhteen ehdot
määräytyvät OVTES:n mukaan.

**Koulun peruspalvelutehtävät (05KOU070)**

Tähän palkkahinnoittelukohtaan kuuluvien tehtävinä ovat
peruspalvelutehtävät koulussa.

**OSVA-tasojen soveltamisohje  **

Tehtävä sijoitetaan tehtävässä vaadittavan osaamisen ja vastuun
yhdistelmän perusteella OSVA-tasoille: C1, D1 tai E1. OSVA-tasoa A1
käytetään poikkeustapauksissa.  Katso KVTES:n kokeilumääräysten
palkkausluvun 3 § ja 4 §.

Sovellettavaan OSVA-tasoon (D1, E1) vaikuttavat:

-    Jos tehtävässä vaaditaan koulutyön lisäksi sekä aamupäivätoiminnan
että iltapäivätoiminnan osaamista  
-    muut paikallisesti määritellyt kriteerit

| Kokeilumääräykset 05KOU070 OSVA-tasot                                                                     | 1.3.2022   | 1.6.2022   | 1.10.2022  |
|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------|------------|------------|
| E1 Koulun peruspalvelutehtävät, jotka edellyttävät **erittäin vaativaa** osaamisen ja vastuun yhdistelmää |            |            |            |
| D1 Koulun peruspalvelutehtävät, jotka edellyttävät **vaativaa** osaamisen ja vastuun yhdistelmää          |            |            |            |
| C1 Koulun peruspalvelutehtävät, jotka edellyttävät **normaalitason** osaamisen ja vastuun yhdistelmää     |            |            |            |
| A1 Koulun peruspalvelutehtävät, joissa ei toteudu normaalitason osaamisen ja vastuun yhdistelmä           | 1 824,97 € | 1 870,97 € | 1 880,32 € |

Tähän palkkahinnoittelukohtaan kuuluvat esimerkiksi kouluavustaja,
avustaja, ryhmäavustaja, hoiva-avustaja.

**4 § Kolmiperhepäivähoitajien ja muiden lapsen kotona työskentelevien
perhepäivähoitajien työaikaa koskeva erityismääräys**

Perhepäivähoitajaan, joka työskentelee pääsääntöisesti lapsen/ lasten
kodissa, sovelletaan liitteen 12 työaikaa ja työaikakorvauksia koskevia
7–10 §:n määräyksiä.

**Soveltamisohje**

Lapsen kodissa työskentelevillä perhepäivähoitajilla tarkoitetaan
nimikkeestä riippumatta esimerkiksi lapsen kotona työskenteleviä tai
kolmiperhepäivähoitajia sekä sijaishoitajina toimivia
perhepäivähoitajia, jotka hoitavat lasta/lapsia lapsen tai toisen
hoitajan kodissa. Näiden hoitajien säännöllinen työaika ja
työaikakorvaukset määräytyvät liitteen 12 mukaan. Muut palvelussuhteen
ehdot, kuten palkkaus, vuosiloma, sairauspoissaolo- ja äitiysvapaat sekä
muut palkalliset työvapaat määräytyvät KVTES:n yleisten määräysten
mukaan.

**Pöytäkirjamerkintä**

\*) Katso perhevapaauudistuksen vaikutuksesta allekirjoituspöytäkirjan
liite

**Liite 19 Simulointi- ja kokeilumääräykset Liite 6
Ruokapalveluhenkilöstö**

**Liitteen sisältö**

Soveltamisala (1 §)

Ruokapalveluhenkilöstön palkkahinnoittelu (2 §)

- Yksikön tai vastuualueen johto 06RUO020

- Välitön työnjohto 06RUO040

- Vaativat ammattitehtävät 06RUO05A

- Ammattitehtävät 06RUO05B

- Peruspalvelutehtävät 06RUO060

**1 § Soveltamisala**

Tätä liitettä sovelletaan ruokapalveluhenkilöstöön.

**Soveltamisohje**

**Hinnoittelun ulkopuoliset johto-, suunnittelu- ja
asiantuntijatehtävät**

Kunnan/kuntayhtymän ruokapalvelun hallinnollinen ylin johto (esimerkiksi
ruokapalvelupäällikkö) on palkkahinnoittelun ulkopuolinen.

Ruokapalvelun suunnittelu-, kehittämis- yms. asiantuntijatehtävät ovat
palkkahinnoittelun ulkopuolisia, jolloin viiteryhmänä voidaan yleensä
käyttää ruokapalvelun johto- ja esimiestehtävissä toimivien palkkausta.

**Hinnoittelun ulkopuoliset ammatti- ja peruspalvelutehtävät**

Jos ammatti- tai peruspalvelutehtävissä työskentelevä toimii
ruokapalvelutehtävien ohella esimerkiksi siivoustehtävissä, tehtävä on
yleensä hinnoittelun ulkopuolinen. Tällöin viiteryhmänä voidaan yleensä
käyttää ruokapalvelutehtävien ohella siivoustehtävissä toimivien
palkkausta.

Hinnoittelun ulkopuolisen palkkauksen määrittämisestä ks. KVTES:n
kokeilumääräysten palkkausluvun 4 § soveltamisohjeineen.

**1 a § Kokeiluun liittyviä soveltamisohjeita**

 OSVA-tasoa määritettäessä on otettava huomioon mm:

- Mikäli palkkahinnoittelukohtaan kuuluvalta edellytetään korkeampaa
  koulutustasoa kuin mitä palkkahinnoittelukohdassa on todettu tai tämän
  lisäksi alan erikoistumiskoulutusta, erityispätevyyttä tai
  ammatillista jatkokoulutusta, on tämä yleensä osoitus siitä, että myös
  sovellettava OSVA-taso on korkeampi kuin C1.

- Vaikka palkkahinnoittelukohdan kelpoisuusehdoissa ei edellytettäisi
  em. lisäpätevyyttä, voi viranhaltijan tai työntekijän työuran aikana
  hankitut taidot ja tiedot johtaa käytännössä siihen, että hänelle
  annetaan tavanomaista normaalitasoa vaativampia tehtäviä, mikä on
  otettava huomioon OSVA-tasoa määrättäessä.

- Katso tarkemmin kokeilumääräysten 4 ja 5 §.

**Tasopalkkalisä**

- Paikallisesti sopien tasopalkkalisä voidaan ottaa käyttöön tämän
  liitteen palkkahinnoittelukohdissa. Tasopalkkalisää voidaan maksaa
  sellaisista tehtäviin liittyvistä elementeistä, joita ei ole otettu
  huomioon arvioitaessa tasopalkka. Katso tarkemmin kokeilumääräysten 7
  §.

**2 § Ruokapalveluhenkilöstön palkkahinnoittelu**

Palkkahinnoittelun soveltamisesta ja OSVA-tasojen ja tasopalkan
määrittelystä, ks. KVTES:n kokeilumääräysten palkkausluvun 3 §, 5 §  ja
6 § soveltamisohjeineen.

**Yksikön tai vastuualueen johto (06RUO020)     **

Yksikön tai vastuualueen ruokapalvelusta vastaaminen ja tuotantoyksikön
johto- ja esimiestehtävät

Tehtävässä edellytetään korkeakoulututkintoa.  

Tähän ryhmään voivat kuulua esimerkiksi ravitsemispäällikkö,
ruokapalveluesimies, emäntä ja keittiöpäällikkö.

**OSVA-tasojen soveltamisohje  **

Tehtävä sijoitetaan tehtävässä vaadittavan osaamisen ja vastuun
yhdistelmän perusteella OSVA-tasoille: C1, D1 tai E1. OSVA-tasoa A1
käytetään poikkeustapauksissa.  Katso KVTES:n kokeilumääräysten
palkkausluvun 3 §, 5 § ja 6 §.

Sovellettavaan OSVA-tasoon (D1, E1) vaikuttavat:

- toimintayksikön koko (alaisten/työntekijöiden määrä, johdettavien
  yksiköiden määrä) ja tehtävien monipuolisuus (ruokapalvelujen ja
  siivouspalvelujen johtotehtäviä).

- jos tehtävään kuuluu usean toimintayksikön johtamista, jotka toimivat
  viikon jokaisena päivänä tai työtehtäviä ja niissä edellytetään usean
  toiminnon hallintaa.

- muut paikallisesti määritellyt kriteerit

- erityisvastuu tuotteiden kilpailutuksista.  
   

<table style="width:100%;">
<colgroup>
<col style="width: 55%" />
<col style="width: 14%" />
<col style="width: 15%" />
<col style="width: 14%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th>Kokeilumääräykset 06RUO020 OSVA-tasot</th>
<th>1.3.2022</th>
<th>1.6.2022</th>
<th>1.10.2022</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td>E1 Ruokapalvelujen yksikön tai vastuualueen johtotehtävät, jotka
edellyttävät <strong>erittäin vaativaa</strong> osaamisen ja vastuun
yhdistelmää</td>
<td> </td>
<td> </td>
<td> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td>D1 Ruokapalvelujen yksikön tai vastuualueen johtotehtävät, jotka
edellyttävät <strong>vaativaa</strong> osaamisen ja vastuun
yhdistelmää</td>
<td> </td>
<td> </td>
<td> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>C1 Ruokapalvelujen yksikön tai vastuualueen johtotehtävät, jotka
edellyttävät<strong> normaalitason</strong> osaamisen ja vastuun
yhdistelmää</td>
<td>2 055,38 €</td>
<td>2 101,38 €</td>
<td>2 111,89 €</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>A1 Ruokapalvelujen yksikön tai vastuualueen johtotehtävät, joissa ei
toteudu normaalitason osaamisen ja vastuun yhdistelmä</td>
<td><p>2 055,38 €</p>
<p>– enintään 10 %</p>
<p> </p></td>
<td>2 101,38 € – enintään 10 %</td>
<td>2 111,89 € – enintään 10 %</td>
</tr>
</tbody>
</table>

**Välitön työnjohto (06RUO040)**

Ruokapalvelusta vastaavan alaisena tehtävä välitön työnjohtotyö.  
  
Tehtävässä edellytetään suurtalousesimiehen tutkintoa tai vastaavaa
aikaisempaa koulutusta.

Tähän ryhmään voivat kuulua esimerkiksi ravitsemistyönjohtaja ja
ruokapalveluesimies.

**OSVA-tasojen soveltamisohje**

Tehtävä sijoitetaan tehtävässä vaadittavan osaamisen ja vastuun
yhdistelmän perusteella OSVA-tasoille: C1, D1 tai E1. OSVA-tasoa A1
käytetään poikkeustapauksissa.  Katso KVTES:n kokeilumääräysten
palkkausluvun 3 §, 5 § ja 6 §.

Sovellettavaan OSVA-tasoon (D1, E1) vaikuttavat:

- alaisten/työntekijöiden määrä, joihin välittömät työnjohtotehtävät
  kohdistuvat sekä tehtävien monipuolisuus (ruokapalvelut ja
  siivouspalvelut)

- välittömät työnjohtotehtävät työpisteissä, jotka toimivat viikon
  jokaisena päivänä.

- erityisvastuu tuotteiden kilpailutuksista

- muut paikallisesti määritellyt kriteerit.  
   

| Kokeilumääräykset 06RUO040 OSVA-tasot                                                                                      | 1.3.2022                   | 1.6.2022                   | 1.10.2022                  |
|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------|----------------------------|----------------------------|
| E1 Ruokapalvelujen välittömät työnjohtotehtävät, jotka edellyttävät **erittäin vaativaa** osaamisen ja vastuun yhdistelmää |                            |                            |                            |
| D1 Ruokapalvelujen välittömät työnjohtotehtävät, jotka edellyttävät **vaativaa** osaamisen ja vastuun yhdistelmää          |                            |                            |                            |
| C1 Ruokapalvelujen välittömät työnjohtotehtävät, jotka edellyttävät **normaalitason** osaamisen ja vastuun yhdistelmää     | 1 943,83 €                 | 1 989,83 €                 | 1 999,78 €                 |
| A1 Ruokapalvelujen välittömät työnjohtotehtävät, joissa ei toteudu normaalitason osaamisen ja vastuun yhdistelmä           | 1 943,83 € – enintään 10 % | 1 989,83 € – enintään 10 % | 1 999,78 € – enintään 10 % |

**Vaativat ammattitehtävät (06RUO05A)**

Ruokapalvelun ammattitason erityisosaamista vaativa perustyö, joka
edellyttää itsenäistä vastuuta ruoan valmistuksesta tai yksikön
ruokapalvelusta.

Tehtävässä edellytetään catering-alan perustutkintoa tai vastaavaa
aikaisempaa koulutusta.

Tähän ryhmään voivat kuulua esimerkiksi ruokapalveluvastaava, kokki ja
dieettikokki.

**OSVA-tasojen soveltamisohje**

Tehtävä sijoitetaan tehtävässä vaadittavan osaamisen ja vastuun
yhdistelmän perusteella OSVA-tasoille: C1, D1 tai E1. OSVA-tasoa A1
käytetään poikkeustapauksissa.  Katso KVTES:n kokeilumääräysten
palkkausluvun 3 §, 5 § ja 6 §.

Sovellettavaan OSVA-tasoon (D1, E1) vaikuttavat:

- jos tehtävä koostuu pääosin dieettikokin tehtävistä
  (erityisruokavalioiden valmistus, dieettien suunnittelun ja reseptien
  tallentaminen) ja tehtävässä edellytetään erikoisammattikoulutusta
  (dieettikokki).

- suurien kokonaisuuksien ja massatuotannon hallinta

- muut paikallisesti määritellyt kriteerit.

Paikallisesti voidaan sopia, että Cook and chill -työskentely
huomioidaan tasopalkkalisänä.  
 

| Kokeilumääräykset 06RUO05A OSVA-tasot                                                                                  | 1.3.2022                   | 1.6.2022                   | 1.10.2022                  |
|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------|----------------------------|----------------------------|
| E1 Ruokapalvelujen vaativat ammattitehtävät, jotka edellyttävät **erittäin vaativaa** osaamisen ja vastuun yhdistelmää |                            |                            |                            |
| D1 Ruokapalvelujen vaativat ammattitehtävät, jotka edellyttävät **vaativaa** osaamisen ja vastuun yhdistelmää          |                            |                            |                            |
| C1 Ruokapalvelujen vaativat ammattitehtävät, jotka edellyttävät **normaalitason** osaamisen ja vastuun yhdistelmää     | 1 910,13 €                 | 1 956,13 €                 | 1 965,91 €                 |
| A1 Ruokapalvelujen vaativat ammattitehtävät, joissa ei toteudu normaalitason osaamisen ja vastuun yhdistelmä           | 1 910,13 € – enintään 10 % | 1 956,13 € – enintään 10 % | 1 965,91 € – enintään 10 % |

**Ammattitehtävät (06RUO05B)**

Ruokapalvelun ammattitason perustyö (ruoan valmistus) ja
kuumennuskeittiön, jossa pääasiassa kuumennetaan valmista ruokaa ja
valmistetaan aterian lisäkkeet, sekä jakelukeittiön, johon pääasiassa
tuodaan lämmin ruoka ja aterian lisäkkeet toiminnasta ja taloudesta
vastaaminen annettujen ohjeiden mukaisesti.

Tehtävässä edellytetään yleensä catering-alan perustutkintoa.

Tähän ryhmään voivat kuulua esimerkiksi ravitsemistyöntekijä, keittäjä,
kokki ja ruokapalveluvastaava.

**OSVA-tasojen soveltamisohje**

Tehtävä sijoitetaan tehtävässä vaadittavan osaamisen ja vastuun
yhdistelmän perusteella OSVA-tasoille: C1, D1 tai E1. OSVA-tasoa A1
käytetään poikkeustapauksissa.  Katso KVTES:n kokeilumääräysten
palkkausluvun 3 §, 5 § ja 6 §.

Sovellettavaan OSVA-tasoon (D1, E1) vaikuttavat:

- jos tehtävässä vaaditaan sekä ruokapalvelun ja siivousalan osaamista

- osallistuu erityisruokavaliotuotannon eri osavaiheisiin

- muut paikallisesti määritellyt kriteerit

Paikallisesti voidaan sopia, että Cook and chill -työskentely
huomioidaan tasopalkkalisänä.  
 

| Kokeilumääräykset 06RUO05B OSVA-tasot                                                                         | 1.3.2022   | 1.6.2022   | 1.10.2022  |
|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------|------------|------------|
| E1 Ruokapalvelujen ammattitehtävät, jotka edellyttävät **erittäin vaativaa** osaamisen ja vastuun yhdistelmää |            |            |            |
| D1 Ruokapalvelujen ammattitehtävät, jotka edellyttävät **vaativaa** osaamisen ja vastuun yhdistelmää          |            |            |            |
| C1 Ruokapalvelujen ammattitehtävät, jotka edellyttävät **normaalitason** osaamisen ja vastuun yhdistelmää     |            |            |            |
| A1 Ruokapalvelujen ammattitehtävät, joissa ei toteudu normaalitason osaamisen ja vastuun yhdistelmä           | 1 855,83 € | 1 901,83 € | 1 911,34 € |

**Peruspalvelutehtävät (06RUO060)**

Ruokapalvelun peruspalvelutehtäviä ovat muun muassa ateriatuotantoon
osallistuminen ja astiahuolto.

Tähän ryhmään voivat kuulua esimerkiksi ruokapalvelutyöntekijä ja
ravitsemistyöntekijä.

**OSVA-tasojen soveltamisohje**

Tehtävä sijoitetaan tehtävässä vaadittavan osaamisen ja vastuun
yhdistelmän perusteella OSVA-tasoille: C1, D1 tai E1. OSVA-tasoa A1
käytetään poikkeustapauksissa.  Katso KVTES:n kokeilumääräysten
palkkausluvun 3 §, 5 § ja 6 §.

Sovellettavaan OSVA-tasoon (D1, E1) vaikuttavat:

- jos tehtävässä vaaditaan sekä ruokapalvelun ja siivousalan osaamista

- osallistuu erityisruokavaliotuotannon eri osavaiheisiin

- muut paikallisesti määritellyt kriteerit.  
   

| Kokeilumääräykset 06RUO060 OSVA-tasot                                                                              | 1.3.2022   | 1.6.2022   | 1.10.2022  |
|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------|------------|------------|
| E1 Ruokapalvelujen peruspalvelutehtävät, jotka edellyttävät **erittäin vaativaa** osaamisen ja vastuun yhdistelmää |            |            |            |
| D1 Ruokapalvelujen peruspalvelutehtävät, jotka edellyttävät **vaativaa** osaamisen ja vastuun yhdistelmää          |            |            |            |
| C1 Ruokapalvelujen peruspalvelutehtävät, jotka edellyttävät **normaalitason** osaamisen ja vastuun yhdistelmää     |            |            |            |
| A1 Ruokapalvelujen peruspalvelutehtävät, joissa ei toteudu normaalitason osaamisen ja vastuun yhdistelmä           | 1 801,79 € | 1 847,79 € | 1 857,03 € |

**Liite 19 Simulointi- ja kokeilumääräykset Liite 7
Lomituspalveluhenkilöstö**

**Liitteen sisältö**

Soveltamisala (1 §)

- Lomituspalvelujen työnjohtotehtävät (07LOM050)

- Lomituspalvelujen vaativat ammattitehtävät ja ammattitehtävät
  (07LOM060)

**1 § Soveltamisala**

Tätä liitettä sovelletaan lomituspalvelutehtävissä toimiviin
työntekijöihin/viranhaltijoihin, kuten jäljempänä ilmenee.

**Palkkahinnoittelun yhteinen soveltamisohje**

Hinnoittelun ulkopuolisia tehtäviä ovat mm.

- Lomitustoimenjohtaja, lomituspäällikkö tai näihin verrattavissa oleva
  lomituspalveluista vastaava työntekijä/viranhaltija tehtävänimikkeestä
  riippumatta

Hinnoittelun ulkopuolisen palkkauksen määrittämisestä ks. KVTES:n
kokeilumääräysten palkkausluvun 4 § soveltamisohjeineen.

**1 a § Kokeiluun liittyviä soveltamisohjeita**

 OSVA-tasoa määritettäessä on otettava huomioon mm:

- Mikäli palkkahinnoittelukohtaan kuuluvalta edellytetään korkeampaa
  koulutustasoa kuin mitä palkkahinnoittelukohdassa on todettu tai tämän
  lisäksi alan erikoistumiskoulutusta, erityispätevyyttä tai
  ammatillista jatkokoulutusta, on tämä yleensä osoitus siitä, että myös
  sovellettava OSVA-taso on korkeampi kuin C1.

- Vaikka palkkahinnoittelukohdan kelpoisuusehdoissa ei edellytettäisi
  em. lisäpätevyyttä, voi viranhaltijan tai työntekijän työuran aikana
  hankitut taidot ja tiedot johtaa käytännössä siihen, että hänelle
  annetaan tavanomaista normaalitasoa vaativampia tehtäviä, mikä on
  otettava huomioon OSVA-tasoa määrättäessä.

- Katso tarkemmin kokeilumääräysten 4 ja 5 §.

**Tasopalkkalisä**

- Paikallisesti sopien tasopalkkalisä voidaan ottaa käyttöön tämän
  liitteen palkkahinnoittelukohdissa. Tasopalkkalisää voidaan maksaa
  sellaisista tehtäviin liittyvistä elementeistä, joita ei ole otettu
  huomioon arvioitaessa tasopalkka. Katso tarkemmin kokeilumääräysten 7
  §.

**2 § Lomituspalveluhenkilöstön palkkahinnoittelu**

Palkkahinnoittelun soveltamisesta ja OSVA-tasojen ja tasopalkan
määrittelystä, ks. KVTES:n kokeilumääräysten palkkausluvun 3 §, 5 §  ja
6 § soveltamisohjeineen.  
  
**Lomituspalvelujen työnjohtotehtävät (07LOM050)**

Tähän palkkahinnoittelukohtaan kuuluvien tehtävinä ovat lomituksen
työnjohtotehtävät ja asiakaspalvelutehtävät. Lisäksi tehtäviin voi
kuulua mm. lomitustehtävät.

Tehtävät edellyttävät soveltuvaa alempaa korkeakoulututkintoa, vastaavaa
aikaisempaa opistoasteista tutkintoa tai ammatillista perustutkintoa.

Tähän palkkahinnoittelukohtaan voivat kuulua esimerkiksi johtava
maatalouslomittaja ja lomitusohjaaja.

**OSVA-tasojen soveltamisohje  **

Tehtävä sijoitetaan tehtävässä vaadittavan osaamisen ja vastuun
yhdistelmän perusteella OSVA-tasoille: C1, D1 tai E1. OSVA-tasoa A1
käytetään poikkeustapauksissa. Katso KVTES:n kokeilumääräysten
palkkausluvun 3 §, 5 § ja 6 §.

Sovellettavaan OSVA-tasoon (D1, E1) vaikuttavat:

- alaisten/työntekijöiden määrä

- työnjohtotehtävät monipuolisissa lomituskohteissa

- vastuu kokonaisuudesta (esim. täydennyskoulutusten koordinointi tai
  lomitusjärjestelmän pääkäyttäjyys)

- muut paikallisesti määritellyt kriteerit.

| Kokeilumääräykset 07LOM050 OSVA-tasot                                                           | 1.3.2022                   | 1.6.2022                   | 1.10.2022                  |
|-------------------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------|----------------------------|----------------------------|
| E1 Työnjohtotehtävät, jotka edellyttävät **erittäin vaativaa** osaamisen ja vastuun yhdistelmää |                            |                            |                            |
| D1 Työnjohtotehtävät, jotka edellyttävät** vaativaa** osaamisen ja vastuun yhdistelmää          |                            |                            |                            |
| C1 Työnjohtotehtävät, jotka edellyttävät **normaalitason** osaamisen ja vastuun yhdistelmää     | 2 109,30 €                 | 2 155,30 €                 | 2 166,08 €                 |
| A1 Työnjohtotehtävät, joissa ei toteudu normaalitason osaamisen ja vastuun yhdistelmä           | 2 109,30 € – enintään 10 % | 2 155,30 € – enintään 10 % | 2 166,08 € – enintään 10 % |

 

**Lomituspalvelujen vaativat ammattitehtävät ja ammattitehtävät
(07LOM060)**

Tähän palkkahinnoittelukohtaan kuuluvien tehtävinä ovat
lomituspalvelulain mukaiset lomitustehtävät (viittausmääräys).

Tehtävät edellyttävät yleensä soveltuvaa ammatillista perustutkintoa.

Tähän palkkahinnoittelukohtaan voivat kuulua esimerkiksi maa- tai
turkistaloutta lomittava maatalouslomittaja.

**OSVA-tasojen soveltamisohje  **

Tehtävä sijoitetaan tehtävässä vaadittavan osaamisen ja vastuun
yhdistelmän perusteella OSVA-tasoille: C1, D1 tai E1. OSVA-tasoa A1
käytetään poikkeustapauksissa. Katso KVTES:n kokeilumääräysten
palkkausluvun 3 §, 5 § ja 6 §.

Sovellettavaan OSVA-tasoon (D1, E1) vaikuttavat:

- vaativat ammattitehtävät

  - tehtävä sisältää äkillistä sijaisavun antamista

  - tehtävässä edellytetään laaja-alaista osaamista erityyppisillä
    tiloilla

- vaativien teknisten sovellusten hallinta

- muut paikallisesti määritellyt kriteerit  
   

| Kokeilumääräykset 07LOM060 OSVA-tasot                                                                                     | 1.3.2022   | 1.6.2022   | 1.10.2022  |
|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------|------------|------------|
| E1 Vaativat ammattitehtävät ja ammattitehtävät, jotka edellyttävät **erittäin vaativaa** osaamisen ja vastuun yhdistelmää |            |            |            |
| D1 Vaativat ammattitehtävät ja ammattitehtävät, jotka edellyttävät **vaativaa** osaamisen ja vastuun yhdistelmää          |            |            |            |
| C1 Vaativat ammattitehtävät ja ammattitehtävät, jotka edellyttävät **normaalitason** osaamisen ja vastuun yhdistelmää     |            |            |            |
| A1 Vaativat ammattitehtävät ja ammattitehtävät, joissa ei toteudu normaalitason osaamisen ja vastuun yhdistelmä           | 1 905,28 € | 1 951,28 € | 1 961,04 € |

**Liite 19 Simulointi- ja kokeilumääräykset Liite 8 Muiden alojen
palveluhenkilöstö**

**Liitteen sisältö**

Soveltamisala (1 §)

Muiden alojen palveluhenkilöstön palkkahinnoittelu (2 §)

- Siivousalan tehtävät (08SII070)

- Liikennealan kuljetustehtävät (08LII070)

- Liikennealan tarkastustehtävät (08TAR070)

- Muiden alojen peruspalvelutehtävät (08PER070)

**1 § Soveltamisala**

Tätä liitettä sovelletaan siivousalan, liikennealan kuljetus- ja
tarkastustehtävissä sekä muiden alojen peruspalvelutehtävissä toimiviin
työntekijöihin/viranhaltijoihin, kuten jäljempänä ilmenee.

**Palkkahinnoittelun yhteinen soveltamisohje**

**Hinnoittelun ulkopuoliset esimiestehtävät**

- Pesulan esimiestehtävät

**Hinnoittelun ulkopuoliset tehtävät**

Jos näissä tehtävissä työskentelevä toimii tämän liitteen tehtävien
ohella esimerkiksi ruokapalvelutehtävissä, tehtävä on yleensä
hinnoittelun ulkopuolinen. Tällöin viiteryhmänä voidaan yleensä käyttää
siivousalan tehtävien ohella ruokapalvelutehtävissä toimivien
palkkausta.

Hinnoittelun ulkopuolisen palkkauksen määrittämisestä ks. KVTES:n
kokeilumääräysten palkkausluvun 4 § soveltamisohjeineen.

**1 a § Kokeiluun liittyviä soveltamisohjeita**

 OSVA-tasoa määritettäessä on otettava huomioon mm:

- mikäli palkkahinnoittelukohtaan kuuluvalta edellytetään korkeampaa
  koulutustasoa kuin mitä palkkahinnoittelukohdassa on todettu tai tämän
  lisäksi alan erikoistumiskoulutusta, erityispätevyyttä tai
  ammatillista jatkokoulutusta, on tämä yleensä osoitus siitä, että myös
  sovellettava OSVA-taso on korkeampi kuin C1.

- vaikka palkkahinnoittelukohdan kelpoisuusehdoissa ei edellytettäisi
  em. lisäpätevyyttä, voi viranhaltijan tai työntekijän työuran aikana
  hankitut taidot ja tiedot johtaa käytännössä siihen, että hänelle
  annetaan normaalitasoa vaativampia tehtäviä, mikä on otettava huomioon
  OSVA-tasoa määrättäessä.

- Katso tarkemmin kokeilumääräysten 4 ja 5 §.

**Tasopalkkalisä**

- Paikallisesti sopien tasopalkkalisä voidaan ottaa käyttöön tämän
  liitteen palkkahinnoittelukohdissa. Tasopalkkalisää voidaan maksaa
  sellaisista tehtäviin liittyvistä elementeistä, joita ei ole otettu
  huomioon arvioitaessa tasopalkka. Katso tarkemmin kokeilumääräysten 7
  §.

**2 § Muiden alojen palveluhenkilöstön palkkahinnoittelu**

Palkkahinnoittelun soveltamisesta ja OSVA-tasojen ja tasopalkan
määrittelystä, ks. KVTES:n kokeilumääräysten palkkausluvun 3 §, 5 § ja 6
§ soveltamisohjeineen.

**Siivousalan tehtävät (08SII070)**

Tähän palkkahinnoittelukohtaan kuuluvien tehtävänä ovat erilaiset
siivous- ja laitoshuollon tehtävät.

Tähän palkkahinnoittelukohtaan voivat kuulua esimerkiksi siivooja,
laitoshuoltaja ja toimitilahuoltaja.

**OSVA-tasojen soveltamisohje  **

Tehtävä sijoitetaan tehtävässä vaadittavan osaamisen ja vastuun
yhdistelmän perusteella OSVA-tasoille: C1, D1 tai E1. OSVA-tasoa A1
käytetään poikkeustapauksissa.  Katso KVTES:n kokeilumääräysten
palkkausluvun 3 §, 5 § ja 6 §.

Sovellettavaan OSVA-tasoon (D1, E1) vaikuttavat:

- Tiimivastuu

- Jos tehtävässä vaaditaan sekä ruokapalvelun ja siivousalan osaamista.

- Työskentely pääosin kohteissa, joissa vaaditaan erityisosaamista.
  esim. erilaisten työmenetelmien ja kemikaalien käyttö

- Tehtävässä /kohteissa vaaditaan korkeaa hygieniatasoa.

- muut paikallisesti määritellyt kriteerit  
   

| Kokeilumääräykset 08SII070 OSVA-tasot                                                              | 1.3.2022   | 1.6.2022   | 1.10.2022  |
|----------------------------------------------------------------------------------------------------|------------|------------|------------|
| E1 Siivousalan tehtävät, jotka edellyttävät** erittäin vaativaa** osaamisen ja vastuun yhdistelmää |            |            |            |
| D1 Siivousalan tehtävät, jotka edellyttävät **vaativaa **osaamisen ja vastuun yhdistelmää          |            |            |            |
| C1 Siivousalan tehtävät, jotka edellyttävät **normaalitason** osaamisen ja vastuun yhdistelmää     |            |            |            |
| A1 Siivousalan tehtävät, joissa ei toteudu normaalitason osaamisen ja vastuun yhdistelmä           | 1 854,28 € | 1 900,28 € | 1 909,78 € |

**Liikennealan kuljetustehtävät (08LII070)**

Tähän palkkahinnoittelukohtaan kuuluvien tehtävänä ovat erilaiset
joukkoliikenteen kuljetustehtävät.

Tähän palkkahinnoittelukohtaan voivat kuulua esimerkiksi
linja-autonkuljettaja, raitiovaununkuljettaja ja metrojunankuljettaja.

**OSVA-tasojen soveltamisohje  **

Tehtävä sijoitetaan tehtävässä vaadittavan osaamisen ja vastuun
yhdistelmän perusteella OSVA-tasoille: C1, D1 tai E1. OSVA-tasoa A1
käytetään poikkeustapauksissa. Katso KVTES:n kokeilumääräysten
palkkausluvun 3 §, 5 § ja 6 §.

Sovellettavaan OSVA-tasoon (D1, E1) vaikuttavat:

- tiimivastuu sekä tehtävien monipuolisuus (eri liikennemuodot).

- muut paikallisesti määritellyt kriteerit  
   

| Kokeilumääräykset 08LII070 OSVA-tasot                                                                       | 1.3.2022   | 1.6.2022   | 1.10.2022  |
|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------|------------|------------|
| E1 Liikennealan kuljetustehtävät, jotka edellyttävät **erittäin vaativaa** osaamisen ja vastuun yhdistelmää |            |            |            |
| D1 Liikennealan kuljetustehtävät, jotka edellyttävät **vaativaa** osaamisen ja vastuun yhdistelmää          |            |            |            |
| C1 Liikennealan kuljetustehtävät, jotka edellyttävät **normaalitason** osaamisen ja vastuun yhdistelmää     |            |            |            |
| A1 Liikennealan kuljetustehtävät, joissa ei toteudu normaalitason osaamisen ja vastuun yhdistelmä           | 2 058,30 € | 2 104,30 € | 2 114,30 € |

**Liikennealan tarkastustehtävät (08TAR070)**

Tähän palkkahinnoittelukohtaan kuuluvien tehtävänä ovat erilaiset
tarkastukseen liittyvät tehtävät.

Tähän palkkahinnoittelukohtaan voivat kuulua esimerkiksi
pysäköinnintarkastaja ja matkalippujen tarkastaja.

**OSVA-tasojen soveltamisohje  **

Tehtävä sijoitetaan tehtävässä vaadittavan osaamisen ja vastuun
yhdistelmän perusteella OSVA-tasoille: C1, D1 tai E1. OSVA-tasoa A1
käytetään poikkeustapauksissa.  Katso KVTES:n kokeilumääräysten
palkkausluvun 3 §, 5 § ja 6 §.

Sovellettavaan OSVA-tasoon (D1, E1) vaikuttavat:

- tiimivastuu sekä tehtävien monipuolisuus (erilaiset
  tarkastustehtävät).

- muut paikallisesti määritellyt kriteerit  
   

| Kokeilumääräykset 08TAR070 OSVA-tasot                                                                        | 1.3.2022   | 1.6.2022   | 1.10.2022  |
|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------|------------|------------|
| E1 Liikennealan tarkastustehtävät, jotka edellyttävät **erittäin vaativaa **osaamisen ja vastuun yhdistelmää |            |            |            |
| D1 Liikennealan tarkastustehtävät, jotka edellyttävät **vaativaa** osaamisen ja vastuun yhdistelmää          |            |            |            |
| C1 Liikennealan tarkastustehtävät, jotka edellyttävät **normaalitason** osaamisen ja vastuun yhdistelmää     |            |            |            |
| A1 Liikennealan tarkastustehtävät, joissa ei toteudu normaalitason osaamisen ja vastuun yhdistelmä           | 1 956,29 € | 2 002,29 € | 2 012,30 € |

**Muiden alojen peruspalvelutehtävät (08PER070)**

Tähän palkkahinnoittelukohtaan kuuluvat peruspalvelutehtävät, joita ei
muissa palkkahinnoitteluliitteissä ja -kohdissa ole mainittu.

Tähän palkkahinnoittelukohtaan voivat kuulua esimerkiksi konepesijä,
myyjä, huoltomies, talonmies, varastotyöntekijä, logistiikkatyöntekijä,
lipunmyyjä, kassanhoitaja ja tekstiilihuoltaja.

**OSVA-tasojen soveltamisohje  **

Tehtävä sijoitetaan tehtävässä vaadittavan osaamisen ja vastuun
yhdistelmän perusteella OSVA-tasoille: C1, D1 tai E1. OSVA-tasoa A1
käytetään poikkeustapauksissa.  Katso KVTES:n kokeilumääräysten
palkkausluvun 3 §, 5 § ja 6 §.

Sovellettavaan OSVA-tasoon (D1, E1) vaikuttavat:

- tiimivastuu tai tehtävien monipuolisuus

- muut paikallisesti määritellyt kriteerit  
   

| Kokeilumääräykset 08PER070 OSVA-tasot                                                                            | 1.3.2022   | 1.6.2022   | 1.10.2022  |
|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------|------------|------------|
| E1 Muiden alojen peruspalvelutehtävät, jotka edellyttävät **erittäin vaativaa** osaamisen ja vastuun yhdistelmää |            |            |            |
| D1 Muiden alojen peruspalvelutehtävät, jotka edellyttävät **vaativaa** osaamisen ja vastuun yhdistelmää          |            |            |            |
| C1 Muiden alojen peruspalvelutehtävät, jotka edellyttävät **normaalitason** osaamisen ja vastuun yhdistelmää     |            |            |            |
| A1 Muiden alojen peruspalvelutehtävät t, joissa ei toteudu normaalitason osaamisen ja vastuun yhdistelmä         | 1 782,87 € | 1 828,87 € | 1 838,01 € |

# Kunta- ja hyvinvointialan pääsopimus

## I luku Yleiset määräykset

### 1 § Soveltamisala

Tämä sopimus on luonteeltaan laissa kunnan ja hyvinvointialueen
virkaehtosopimuksista (669/70) 3 §:n 4 momentissa tarkoitettu
neuvottelumenettelyä sekä työrauhan turvaamista tarkoittava tai muuta
vastaavaa menettelyä koskeva sopimus (pääsopimus). Sopimusta sovelletaan
kuntien, kuntayhtymien, hyvinvointialueiden ja hyvinvointiyhtymien
viranhaltijoihin ja työntekijöihin, jollei virka- tai
työehtosopimuksessa ole toisin sovittu.

## Neuvottelumenettely

### 2 § Neuvoteltavat ja sovittavat asiat

#### 1 mom. Keskustaso

1.  Virka- ja työehtosopimuksia koskevat neuvottelut ja sopiminen (5 ja
    6 §).

2.  Valtakunnallisten virka- ja työehtosopimusten velvoittavien
    sopimusmääräysten tulkintaa ja soveltamista koskevat
    keskusneuvottelut (9–10 §).

#### 2 mom. Paikallistaso

1.  Paikallista sopimusta koskevat neuvottelut ja sopiminen sekä sitä
    koskevat tulkinta- ja soveltamisneuvottelut (12 §).

2.  Virka- ja työehtosopimusten velvoittavien sopimusmääräysten
    tulkinta- ja soveltamiserimielisyyksiä koskevat paikallisneuvottelut
    (8 ja 10 §).

3.  Virka- ja työehtosopimusten eräitä harkinnanvaraisia asioita
    koskevat paikallisneuvottelut (13 §).

### 3 § Neuvottelu- ja sopijaosapuolet

#### 1 mom. Keskustaso

Keskustason neuvottelu- ja sopijaosapuolet ovat Kunta- ja
hyvinvointialuetyönantajat KT sekä toisaalta Julkisalan koulutettujen
neuvottelujärjestö JUKO ry, Julkisen alan unioni JAU ry ja Sosiaali- ja
terveysalan neuvottelujärjestö SOTE ry (pääsopijajärjestöt).

Kunta- ja hyvinvointialuetyönantajat KT ja asianomainen
pääsopijajärjestö voivat erikseen sopia, että neuvotteluja käy
pääsopijajärjestön alayhdistys. Pääsopijajärjestö allekirjoittaa
alayhdistyksensä neuvotteleman virkaehtosopimuksen ja kuukausipalkkaisia
koskevan työehtosopimuksen.

#### 2 mom. Paikallistaso

Paikallistason neuvottelu- ja sopijapuolet ovat työnantaja sekä ne
pääsopijajärjestöt tai niiden rekisteröidyt alayhdistykset, joita asia
koskee. Alayhdistyksellä pitää olla epäselvissä tapauksissa
pääsopijajärjestön valtuutus paikallisiin sopimusneuvotteluihin ja
paikallisen sopimuksen tekemiseen. Asianomaisen työnantajan ja
pääsopijajärjestöjen edustajat käyvät 2 §:n 2 momentin 3 kohdassa
tarkoitetut paikallisneuvottelut.

##### **Soveltamisohje**

Pääsopijajärjestön alayhdistyksellä tarkoitetaan tässä
pääsopijajärjestön paikallisyhdistystä, valtakunnallista liittotason
alayhdistystä tai tällaisen alayhdistyksen paikallisyhdistystä.
Pääsopijajärjestön puhevaltaa voi käyttää järjestön
pääluottamusmies/luottamusmies.

#### 3 mom. Eräät erityisalat

Kunta- ja hyvinvointialuetyönantajat KT voi edellä mainittujen
määräysten estämättä neuvotella ja tehdä työehtosopimuksia muidenkin
kuin 1 momentissa tarkoitettujen järjestöjen kanssa sellaisilla
erityisaloilla, joilla työntekijät ovat järjestäytyneet muihin kuin
pääsopijajärjestöjen alayhdistyksiin.

### 4 § Keskustason työ- ja virkaehtosopimukset

Keskustasolla tehdään työ- ja virkaehtosopimukset

1.  kunnille ja kuntayhtymille sekä

2.  hyvinvointialueille ja hyvinvointiyhtymille.

Kuntien ja kuntayhtymien sopimuksia ovat

- Kunta-alan yleinen virka- ja työehtosopimus (KVTES)

- Kunta-alan opetushenkilöstön virka- ja työehtosopimus (OVTES)

- Kunta-alan teknisen henkilöstön virka- ja työehtosopimus (TS)

- Kunta-alan tuntipalkkaisen henkilöstön työehtosopimus (TTES).

Teknisen alan osalta ks. Virka- ja työehtosopimus eräistä pääsopimukseen
liitännäisistä asioista 7 §.

Hyvinvointialueiden ja hyvinvointiyhtymien sopimuksia ovat

- Hyvinvointialan yleinen virka- ja työehtosopimus (HYVTES), ks. myös
  virka- ja työehtosopimus eräistä pääsopimukseen liitännäisistä
  asioista 2 §

- Sosiaali- ja terveydenhuollon henkilöstön työ- ja virkaehtosopimus
  (SOTE-sopimus)

- Lääkärien virka- ja työehtosopimus (LS)

## II luku Keskustason sopimusneuvottelut

### 5 § Neuvottelupyyntö ja neuvottelujen aloittaminen

Neuvottelupyyntö voidaan tehdä suullisesti tai kirjallisesti ja samalla
on esitettävä neuvoteltavat asiat pääkohdittain. Neuvottelut on
aloitettava viipymättä, viimeistään kahden viikon kuluessa
neuvottelupyynnön esittämisestä, jollei toisin sovita. Kunta- ja
hyvinvointialuetyönantajat KT kutsuu koolle neuvotteluosapuolet.

### 6 § Neuvottelujen käyminen

#### 1 mom. 

Kunta- ja hyvinvointialuetyönantajat KT ja pääsopijajärjestöt asettavat
pääneuvotteluryhmän johtamaan ja koordinoimaan neuvotteluja.
Pääneuvotteluryhmä asettaa tarvittaessa muut neuvotteluryhmät.

#### 2 mom.

Jos asia koskee yksinomaan tai lähes yksinomaan vain jonkin
pääsopijajärjestön tai joidenkin pääsopijajärjestöjen jäseniä,
neuvottelut käydään erillisneuvotteluna Kunta- ja
hyvinvointialuetyönantajat KT:n ja asianomaisen järjestön tai
asianomaisten järjestöjen kesken, jollei erikseen toisin sovita.

## III luku Neuvottelumenettely velvoittavien sopimusmääräysten tulkinta- ja soveltamiskysymyksissä

### 7 § Välitön neuvonpito

Työnantajan edustajan ja toisaalta viranhaltijan/työntekijän tai häntä
edustavan luottamusmiehen on pyrittävä välittömällä neuvonpidolla
selvittämään virka- tai työehtosopimuksen velvoittavien määräysten
tulkintaa ja soveltamista koskevat kysymykset ja erimielisyydet.

### 8 § Paikallisneuvottelut

Työnantajan ja asianomaisen pääsopijajärjestön tai sen rekisteröidyn
ala-yhdistyksen on käytävä jommankumman osapuolen vaatimuksesta
paikallisneuvottelut virka- tai työehtosopimuksen velvoittavien
määräysten tulkintaa tai soveltamista koskevasta erimielisyydestä.

#### Soveltamisohje

Paikallisneuvottelun tulos ei sido ao. työnantajaa, esim. hallitusta tai
lautakuntaa ennen kuin neuvottelutulos on hyväksytty ao. elimen
kokouksessa. Ao. viranomaisen paikallisneuvotteluasiaa koskeva päätös
tulee saattaa mahdollisimman pian tiedoksi toiselle
neuvotteluosapuolelle.

Viranhaltija ei saa valittamalla hakea muutosta viranomaisen päätökseen,
joka on tehty kunnan ja hyvinvointialueen virkaehtosopimuksista annetun
lain 29 §:n mukaan eikä viranomaisen päätökseen kunnan ja
hyvinvointialueen virkaehtosopimuksista annetun lain 2 §:ssä
tarkoitetussa asiassa taikka saattaa sitä oikaisuvaatimuksin tai
hallintoriita-asiana ratkaistavaksi, jos hänellä tai
viranhaltijayhdistyksellä on oikeus panna asia vireille
työtuomioistuimessa. Mitä edellä tässä momentissa säädetään, sovelletaan
vain viranhaltijaan, joka on jäsenenä sellaisessa
viranhaltijayhdistyksessä, jolla on oikeus panna asia vireille
työtuomioistuimessa tai sen alayhdistyksessä.

### 9 § Keskusneuvottelut

#### 1 mom.    

Ellei paikallisneuvotteluissa päästä yksimielisyyteen, voi sopimukseen
osallinen saattaa asian käsiteltäväksi keskusneuvotteluissa, jotka
käydään Kunta- ja hyvinvointialuetyönantajat KT:n ja ao.
pääsopijajärjestön kesken.

#### 2 mom.

Riidan laadusta tai muista erityisistä syistä johtuen ao.
pääsopijajärjestö voi saattaa virka- tai työehtosopimuksen tulkintaa tai
soveltamista koskevan erimielisyyden suoraan käsiteltäväksi
keskusneuvotteluissa.

### 10 § Neuvottelujen käyminen ja pöytäkirja

#### 1 mom.

Neuvottelut on aloitettava kolmen viikon kuluessa siitä, kun
vastapuolelle on annettu kirjallinen vaatimus, jossa neuvottelujen
kohteeksi tulevat asia on ilmoitettu, elleivät osapuolet sovi pitemmästä
määräajasta. Neuvottelut on käytävä ilman aiheetonta viivytystä.

Asianomaisen viranomaisen on määrättävä neuvottelun ajankohta ja paikka.

#### 2 mom.

Neuvottelut katsotaan päättyneiksi sinä päivänä, jona
neuvotteluosapuolet ovat yhteisesti niin todenneet, neuvottelupöytäkirja
on tarkastettu sovitulla tavalla (merkittävä tarkastuspäivä) tai kun
jompikumpi neuvotteluosapuolista on kirjallisesti ilmoittanut katsovansa
neuvottelut omalta osaltaan päättyneiksi.

#### 3 mom.

Paikallis- ja keskusneuvotteluissa pidetään pöytäkirjaa, joka
tarkastetaan neuvotteluosapuolten sopimalla tavalla.
Keskusneuvotteluissa ja niissä paikallisneuvotteluissa, joissa ei päästä
yksimielisyyteen, on pöytäkirjassa tai sen liitteissä selostettava
erimielisyyden aiheena oleva asia sekä osapuolten kanta perusteluineen
sekä ne tosiasiat ja asiakirjat, joihin halutaan vedota. Pöytäkirja on
laadittava viivytyksettä neuvottelun päätyttyä.

### 11 § Kanteen vireillepano

Kannetta työtuomioistuimessa ei saa panna vireille ennen kuin on käyty
tässä sopimuksessa tarkoitetut keskusneuvottelut.

## IV luku Paikallinen sopiminen ja eräitä harkinnanvaraisia asioita koskevat paikalliset neuvottelut

### 12 § Paikallinen sopiminen

#### 1 mom.

Paikallisesti voidaan sopia poikettavaksi kulloinkin voimassa olevan
valtakunnallisen virka- tai työehtosopimuksen määräyksistä, jos siihen
on olemassa paikallisista erityisolosuhteista aiheutuva perusteltu syy
ja ellei valtakunnallisessa virka- tai työehtosopimuksessa ole erikseen
rajoitettu paikallista sopimismahdollisuutta. Mikäli valtakunnallisessa
virka- tai työehtosopimuksessa on sovittu paikallisesta sopimisesta
toisin kuin tässä pykälässä on määrätty, noudatetaan tämän pykälän
määräysten sijasta valtakunnallisen virka- tai työehtosopimuksen
määräyksiä.

#### 2 mom.

Edellä 1 momentissa tarkoitetussa tapauksessa tai jos virka- tai
työehtosopimuksessa on edellytetty paikallista sopimista tai se on
virka- tai työehtosopimuksessa tehty mahdolliseksi, asiasta neuvotellaan
ja sovitaan kirjallisesti työnantajan ja niiden pääsopijajärjestöjen tai
niiden alayhdistysten kanssa, joiden jäseniä asia koskee. Jos syntyy
epäselvyyttä alayhdistyksen toimivallasta käydä paikallisia
sopimusneuvotteluja, siltä voidaan edellyttää pääsopijajärjestön
nimenomaista valtuutusta.

#### 3 mom. 

Paikallinen sopimus voidaan milloin tahansa irtisanoa päättymään kolmen
kuukauden kuluttua irtisanomisen tiedoksi antamisesta, minkä jälkeen
noudatetaan asianomaisen valtakunnallisen virka- ja työehtosopimuksen
määräyksiä.

#### 4 mom.

Paikallisella sopimuksella on samat oikeusvaikutukset kuin virka- tai
työehtosopimuksella, jollei 3 momentista muuta aiheudu.

##### **Soveltamisohje**

Paikallinen sopimus voi koskea työnantajan koko henkilöstöä, joitakin
yksiköitä tai henkilöstöryhmiä taikka vain yksittäistä viranhaltijaa/
työntekijää.

Myös määräajaksi tehty paikallinen sopimus on irtisanottavissa.

Jos paikallinen sopimus on irtisanottu, sopimuksen piiriin kuuluvien
palvelussuhteen ehdot määräytyvät irtisanomisajan kuluttua virka- tai
työehtosopimuksen asianomaisten määräysten mukaan, jollei paikallisesti
toisin sovita. Jos tällöin on sovellettavana harkinnanvaraiset
sopimusmääräykset, palvelussuhteen ehdot on irtisanomisajan kuluttua
määrättävä sellaisiksi kuin ne olivat ennen paikallisen sopimuksen
voimaantuloa, jollei toisin sovita tai asianomaisen valtakunnallisen
virka- tai työehtosopimuksen velvoittavista määräyksistä muuta aiheudu.

Tarkoituksena on, että paikallista sopimusta koskevat mahdolliset
soveltamis- ja tulkintaerimielisyydet ratkaistaan paikallisten
osapuolten välisissä neuvotteluissa. Jollei ongelmaa saada ratkaistuksi
paikallisissa neuvotteluissa, ei ole estettä käsitellä asiaa myös 9–10
§:ssä mainitussa järjestyksessä, vaikka sitä asian luonteen vuoksi
pitäisi pyrkiä välttämään.

### 13 § Eräitä harkinnanvaraisia asioita koskevat paikalliset neuvottelut

#### 1 mom.

Asianomainen työnantajan ja pääsopijajärjestöt voivat paikallisesti
sopia virka- ja työehtosopimuksen harkinnanvaraisia palvelussuhteen
ehtoja koskevasta paikallisesta neuvottelumenettelystä siten kuin edellä
12 §:ssä on todettu. Jollei paikallisesti ole toisin sovittu,
asianomainen viranomainen on velvollinen noudattamaan tämän pykälän
määräyksiä.

#### 2 mom.

Ennen kuin työnantajan päättää viranhaltijoiden/työntekijöiden kannalta
merkittävistä virka- tai työehtosopimuksen harkinnanvaraisten määräysten
soveltamista koskevista yleisistä periaatteista tai perusteista, pitää
asiasta pyydettäessä käydä neuvottelut asianomaisten
pääsopijajärjestöjen edustajien kanssa. Näissä neuvotteluissa pitää
pyrkiä mahdollisuuksien mukaan yksimielisyyteen edellä mainittujen
sopimusmääräysten täytäntöönpanoa koskevista yleisistä periaatteista ja
perusteista. Neuvotteluista tulee, jos jokin neuvotteluosapuoli sitä
vaatii, laatia pöytäkirja, josta käy ilmi osapuolten näkemykset
mahdollisine perusteluineen.

#### 3 mom.

Edellä tarkoitettu neuvotteluvelvoite ei koske työnantajan käytettäväksi
tarkoitetun kannustavan palkkausperusteen käyttämistä.

##### **Soveltamisohje**

Neuvottelumenettelyllä pyritään käyttämään hyväksi paikallista
asiantuntemusta ja lisäämään paikallistason vastuuta sopimusten
soveltamisessa.

##### **Neuvottelujen kohde**

13 §:n mukaiset neuvottelut on käytävä mm. seuraavissa tapauksissa:

1.  työnantajalla on valmisteltu merkittävä harkinnanvaraisten
    määräysten soveltamista koskeva yleinen periaateratkaisu kuten
    harkinnanvaraisen virkavapaan myöntämistä, virkavapaa-ajan
    harkinnanvaraisia palkkoja, kielilisän myöntämistä, kokous- ja
    luentopalkkioita koskevat yleiset periaatteet.

2.  useita viranhaltija/työntekijäryhmiä koskevissa palkantarkistuksissa
    noudatettavat periaatteet ja perusteet kuten kustannusraami,
    toimintayksiköt sekä tehtävät, virat ja toimet, joita järjestely
    koskee.

Vaikka mm. kertapalkkion ja henkilökohtaisen palkanosan soveltaminen
onkin jätetty neuvotteluvelvoitteen ulkopuolelle, niiden myöntämisessä
noudatettavista yleisistä periaatteista on kuitenkin
tarkoituksenmukaista neuvotella 13 §:n mukaisesti, jollei niitä muutoin
käsitellä henkilöstön kanssa. Henkilöstön osallistumisesta tulospalkkion
käsittelyyn on annettu yhteiset ohjeet. Neuvotteluvelvoite ei koske
esimerkiksi yksittäisen viranhaltijan/työntekijän palkan määrittelyä
eikä ei-sopimuksenvaraista asiaa.

Lähtökohtana on ollut, että asia käsitellään paikallisissa
neuvotteluissa sopimusaloittain pääsopijajärjestön koko jäsenkunnan
kannalta eikä erikseen eri henkilöstö-/työntekijäryhmien osalta.

Tässä pykälässä tarkoitettua harkinnanvaraista asiaa ei voida viedä
keskusneuvotteluun eikä työtuomioistuimen käsiteltäväksi.

## V luku Työrauhan turvaaminen

### 14 § Alayhdistyksen työtaistelu

Pääsopijajärjestön alayhdistys ei saa ryhtyä työtaistelutoimenpiteisiin
ilman pääsopijajärjestön lupaa.

### 15 § Hakukielto ja saarto

#### 1 mom.

Yleiseen virka- ja työehtosopimukseen sidotut eivät saa sen
voimassaoloaikana toimeenpanna hakukieltoa tai saartoa, joka kohdistuu
kunnan tai kuntayhtymän 1.11.1992 voimassa olleeseen johtosääntöön tai
muuhun päätökseen tai joka kohdistuu sopimukseen sidotun hyväksymän
suositussopimuksen, suosituksen tai mallin mukaiseen sääntöön tai muuhun
viranomaisen päätökseen.

#### 2 mom.    

Muutoinkin pääsopijajärjestöjen on pyrittävä virka- ja työehtosopimusten
voimassaoloaikana niiden käytettävissä olevin keinoin estämään tai
rajoittamaan niiden alayhdistysten muihin kuin sopimuksenvaraisiin
asioihin kohdistuvan hakukiellon tai saarron käyttämistä siten, että
työnantajan tärkeät toiminnot eivät vakavasti häiriinny hakukiellon tai
saarron vuoksi.

#### 3  mom.

Paikallisessa yhteistoimintasopimuksessa voidaan sopia, että siihen
osallinen tai sen alayhdistys ei saa toimeenpanna muihin kuin
sopimuksenvaraisiin asioihin kohdistuvaa hakukieltoa tai saartoa sinä
aikana, kun työnantaja noudattaa paikallista yhteistoimintasopimusta
työnantajan ja sen henkilöstön välisestä yhteistoimintamenettelystä.

## VI luku Erinäisiä määräyksiä

### 16  § Sopimuksen soveltamisalan rajoittaminen

Jos osa pääsopijajärjestöistä allekirjoittaa virka- tai
työehtosopimuksen osan neuvotteluihin osallistuneista järjestöistä
jäädessä sopimuksen ulkopuolelle, sopimuksen ulkopuolelle jääneen
järjestön ja sen alayhdistyksen jäseniin ei sovelleta edellä mainitun
virka- tai työehtoehtosopimuksen määräyksiä, jollei erikseen toisin
sovita.

### 17 § Voimassaoloaika

Tämä sopimus tulee voimaan 11. päivänä marraskuuta 2022. Tämä sopimus
korvaa 13. tammikuuta 1993 tehdyn kunnallisen pääsopimuksen.

Jos jokin osapuolista irtisanoo sopimuksen, koskee irtisanominen kaikkia
osapuolia, kuitenkin niin, että 7–11 ja 13 §:ä on irtisanomisajan
päätyttyäkin sovellettava niiden osapuolten välillä, jotka ovat
sidottuja virka- ja työehtosopimuksiin. Irtisanominen on tehtävä
kirjallisesti. Irtisanomisaika on kuusi kuukautta. Pääsopimuksen
irtisanomisella katsotaan myös 12 §:n 1 momentissa tarkoitettu
paikallinen sopimus irtisanotuksi siitä lukien, kun irtisanomishetkellä
voimassa olevan yleisen virka- ja työehtosopimuksen voimassaoloaika
päättyy, kuitenkin aikaisintaan tämän pääsopimuksen voimassaoloajan
päättyessä.

Helsingissä 8. päivänä kesäkuuta 2022

KUNTA- JA HYVINVOINTIALUETYÖNANTAJAT KT

JULKISALAN KOULUTETTUJEN NEUVOTTELUJÄRJESTÖ JUKO RY

JULKISEN ALAN UNIONI JAU RY

# Pääsopimuksen liite: Virka- ja työehtosopimus eräistä pääsopimukseen liitännäisistä asioista

## 1 §

Hyvinvointialueet ja hyvinvointiyhtymät noudattavat kunta-alalle
sovittuja SOTE-sopimusta ja Lääkärisopimusta niiden voimassaoloajan.
Sopimuksia noudatetaan sekä liikkeenluovutuksella siirtyviin
viranhaltijoihin ja työntekijöihin että siihen henkilöstöön, joka
palkataan hyvinvointialueille ja hyvinvointiyhtymiin 1.5.2022 alkaen.
Sopimuksia noudatetaan myös nyt jo hyvinvointialueen palveluksessa
olevaan henkilöstöön.

Työ- ja virkaehtosopimuksilla on normaali jälkivaikutus.

## 2 §

Neuvottelut Hyvinvointialan yleisestä virka- ja työehtosopimuksesta
(HYVTES) aloitetaan viipymättä. HYVTES tulee voimaan 1.1.2023. Mikäli
neuvotteluista ei päästä yksimielisyyteen 30.11.2022 mennessä HYVTES:n
soveltamisalaan kuuluviin palkansaajiin noudatetaan sopimuskauden
loppuun saakka KVTES- ja TS-sopimuksia, ellei muuta sovita.

Uudesta HYVTES:n palkkausjärjestelmästä on tarkoituksenmukaista sopia
29.2.2024 mennessä, jotta määräyksiä voidaan soveltaa HYVTES:n alaiseen
henkilöstöön 1.3.2024 alkaen.

Hyvinvointialueen luottamusmiesjärjestelmästä sovitaan seuraavaa:

Paikallinen sopimus solmitaan joka hyvinvointialueelle ja
hyvinvointiyhtymään (vrt. KVTES VII luvun 13 §). Paikallinen sopimus on
solmittava viimeistään 31.1.2023 mennessä.

### Pääluottamusmiesten lukumäärä

Pääsopijajärjestö asettaa hyvinvointialueelle pääluottamusmiehiä ja
luottamus- miehiä solmittavan paikallisen sopimuksen mukaisesti.

Mikäli paikallista sopimusta ei määräaikaan mennessä synny,
pääsopijajärjestö saa asettaa hyvinvointialueelle yhden
pääluottamusmiehen. Lisäksi noudatetaan kunta-alalle vuonna 2014
sovittua ns. Lonka-sopimusta.  
   
Pääluottamusmiehelle annettava kiinteä vapautus on keskimäärin työpäivä
viikossa 120 edustamaansa kohden, kuitenkin sopimuskauden loppuun 105
edustamaansa kohden.

Ajankäyttö muuten kuten KVTES VII luvun 8 §:ssä (esim. suositus 8 § 5
mom.) Muilta osin noudatetaan KVTES VII luvun määräyksiä (ks. kuitenkin
pääsopimuksen liitteenä olevan virka- ja työehtosopimuksen 2 §).

Hyvinvointialueella ja sen omistamilla yhtiöillä voi olla yhteisiä
pääluottamusmiehiä ja luottamusmiehiä. Edellytyksenä on, että
asianomainen hyvinvointialue ja yhtiö ovat sopineet järjestelystä ja
että asianomainen pääsopijajärjestö tai sen alayhdistys nimeää edellä
mainitun sopimuksen mukaisesti hyvinvointialueelle ja yhtiölle yhteisen
pääluottamusmiehen ja/tai luottamusmiehen.

Mitä tässä pykälässä tarkoitetaan hyvinvointialueella, koskee myös tässä
momentissa tarkoitettua yhtiötä.

## 3 §

Nyt teknisen sopimuksen piirissä olevat palo- ja pelastustoimen
henkilöstö, sairaalatekninen henkilöstö ja muu ao. sopimuksen piiriin
kuuluva henkilöstö, joka siirtyy 1.1.2023 hyvinvointialueiden
palvelukseen, siirretään HYVTES:n piiriin.

Soveltamisohje: Henkilöstö siirtyy kuitenkin HYVTES:in piiriin 2 §:n
mukaisesti.

## 4 §

Mitä 1 §:ssä luetelluissa työ- ja virkaehtosopimuksissa on todettu
kunnista ja kuntayhtymistä koskee myös hyvinvointialueita ja
hyvinvointiyhtymiä.

## 5 §

Helsingin kaupunki noudattaa sekä kunta- että hyvinvointialan työ- ja
virkaehtosopimuksia.

Hyvinvointiyhtymät (esim. HUS-yhtymä) noudattavat ainoastaan
hyvinvointialan työ- ja virkaehtosopimuksia.

## 6 §

Kunta-ala: SOTE-sopimus ja LS ovat voimassa kunta-alalla sopimuskauden
loppuun. Tämän jälkeen ko. sopimuksia ei sovelleta kunta-alalla
(pääsopimus 4 §).

## 7 §

### Kunta-alan teknisen alan työryhmän jatko:

Työryhmässä neuvotellaan teknisen alan sopimusten yhdistämisen tai
poistamisen mallista. Lopputulos voi sisältää siirtoja TS:n, TTES:n ja
KVTES:n välillä.

Tavoitteena on, että kunta-alalla on vain yksi teknisen alan sopimus.
Työryhmän toimikausi on sopimuskauden mittainen. Neuvottelutulos voi
sisältää siirtymäaikoja.

## 8 §

Varhaiskasvatuksen neuvotteluryhmät KVTES VAKA ja ns. yhteistyöryhmä
jatkavat. Myös ryhmien toimeksiannot jatkuvat kesäkuussa 2020 sovitun
mukaisina.

## 9 §

KT-Yritysjaoston sopimuksista sopimuskaudelle sovitaan erillisellä
työehtosopimuksella.

KT-Yritysjaostoon ei sovelleta pääsopimuksen määräyksiä.

## 10 §

Tämän sopimuksen voi irtisanoa päättymään kuuden kuukauden
irtisanomisajalla.

Helsingissä 8. päivänä kesäkuuta 2022

KUNTA- JA HYVINVOINTIALUETYÖNANTAJAT KT

JULKISALAN KOULUTETTUJEN NEUVOTTELUJÄRJESTÖ JUKO RY

JULKISEN ALAN UNIONI JAU RY

**Kunta- ja hyvinvointialan työsuojelun yhteistoimintaa koskeva työ- ja
virkaehtosopimus**

***Kunta- ja hyvinvointialan työsuojelun yhteistoimintaa koskeva työ- ja
virkaehtosopimus ei ole osa KVTES 2022–2025 -sopimusta.***

**1 § Sopimuksen soveltamisala**

Tämä sopimus on työsuojelun valvonnasta ja työpaikan
työsuojeluyhteistoiminnasta annetun lain (44/2006), jäljempänä
valvontalaki, 23 §:n 1 ja 2 momenteissa tarkoitettu työsuojelun
yhteistoimintasopimus.

Tämä sopimus koskee kaikkia kuntia, kuntayhtymiä, hyvinvointialueita,
hyvinvointiyhtymiä tai valvontalain 25 §:ssä tarkoitetulla tavalla
työpaikaksi määriteltävää muuta kokonaisuutta sekä niiden palveluksessa
olevia viranhaltijoita ja työntekijöitä. Jäljempänä tässä sopimuksessa
työntekijällä tarkoitetaan myös viranhaltijaa.

Virka- ja työsopimussuhdetta vailla olevia koskevat työsuojelun
yhteistoimintasäädökset ovat työturvallisuuslain (738/2002) 4 ja 17
§:ssä.

**2 § Työsuojelun yhteistoiminnan tarkoitus**

Työsuojelu on osa henkilöstövoimavarojen strategista johtamista. Se on
ennakoivaaja tulevaan suuntaavaa. Sen tarkoituksena on kehittää työn ja
työympäristön terveellisyyttä ja turvallisuutta, edistää kestävää
kehitystä ja tuloksellisuutta tuottavaa työelämää ja henkilöstön kokemaa
työhyvinvointia suunnitelmallisten henkilöstöstrategisten, turvallisuus-
ja terveyspainotteisten johtamis- ja toimintatapojen avulla.

Työsuojelun yhteistoiminta on työnantajan ja henkilöstön
vuorovaikutteista yhteistoimintaa, jonka tarkoituksena on mahdollistaa
työntekijöiden osallistuminen ja vaikuttaminen työpaikan terveellisyyttä
ja turvallisuutta koskevien asioiden käsittelyyn.

Työsuojelun yhteistoiminnassa on huomioitava laki työnantajan ja
henkilöstön välisestä yhteistoiminnasta kunnassa ja hyvinvointialueella
(449/2007), työterveyshuoltolain (1383/2001) 8 ja 12 § sekä
sairausvakuutuslain (1224/2004) 13 luvun 4 §:n 2 momentti.

**3 § Yhteistoiminnassa käsiteltävät asiat**

Työnantajan ja työntekijöiden kesken välittömässä tai edustuksellisessa
yhteistoiminnassa käsiteltävistä asioista säädetään valvontalain 26
§:ssä seuraavasti:

Työnantajan ja työntekijöiden välisessä yhteistoiminnassa käsitellään
sen lisäksi, mitä muualla säädetään, työn ja työpaikan olosuhteet
huomioon ottaen muun ohella:

1.  työntekijän turvallisuuteen ja terveyteen välittömästi vaikuttavat
    asiat ja niitä koskevat muutokset

2.  periaatteet ja tapa, joiden mukaan työpaikan vaarat ja haitat
    selvitetään sekä edellä tarkoitetussa selvityksessä ja
    työterveyshuollon tekemässä työpaikkaselvityksessä esille tulleet
    työntekijöiden turvallisuuteen ja terveyteen yleisesti vaikuttavat
    seikat

3.  työkykyä ylläpitävään toimintaan liittyvät, työssä jatkamista
    tukevat ja muut työntekijöiden turvallisuuteen ja terveyteen
    vaikuttavat kehittämistavoitteet ja -ohjelmat

4.  työntekijöiden turvallisuuteen, terveyteen ja työkykyyn vaikuttavat
    työn järjestelyyn ja mitoitukseen sekä niiden olennaisiin muutoksiin
    liittyvät asiat

5.  työsuojeluviranomaisen valvontaan kuuluvassa laissa tarkoitetun
    työtekijöille annettavan opetuksen, ohjauksen ja perehdyttämisen
    tarve ja järjestelyt

6.  työhön, työympäristöön ja työyhteisön tilaan liittyvät, työn
    turvallisuutta ja terveellisyyttä kuvaavat tilasto- ja muut
    seurantatiedot;

7.  edellä 1–6 kohdassa tarkoitettujen asioiden toteutumisen ja
    vaikutusten seuranta.

Edellä 1–7 kohdassa tarkoitettuja asioita on käsiteltävä niiden
valmistelu- ja toteuttamisaikataulu huomioon ottaen yhteistoiminnan
tavoitteiden kannalta riittävän ajoissa.

Toteutetun työn vaarojen selvittämisen ja arvioinnin perusteella tai
muutoin paikallisesti tarpeellisiksi havaittuina voivat työsuojelun
yhteistoiminnassa käsiteltäviä asioita olla myös esimerkiksi
työhyvinvoinnin edistäminen, henkilöstön ikääntymisen vaikutukset,
työsuojelua koskevan tiedotuksen ja ensiavun järjestäminen,
päihdeongelmien ennaltaehkäisyä ja päihteiden väärinkäyttöä koskevat
menettelytavat ja hoitoonohjauksen mallit sekä varhaisen tuen ja
puuttumisen ja kuntoutukseen ohjaamisen menettelyt.

Käsiteltäessä työturvallisuuslain (738/2002) 5 §:n tarkoittamaan
työntekijän tai muun kodissa tehtävään työhön liittyviä työsuojelun
yhteistoiminta-asioita ja niiden toteutusta otetaan huomioon siihen
liittyvät erityispiirteet.

**4 § Työsuojelun yhteistoiminta-asioiden käsittely**

**Välitön yhteistoiminta**

Työsuojelun yhteistoiminta-asioita käsitellään välittömänä
yhteistoimintana työnantajana tai tämän edustajana toimivan esihenkilön
ja työntekijän kesken. Työntekijää edustavalla työsuojeluvaltuutetulla
on oikeus osallistua asian käsittelyyn työntekijän pyynnöstä tai
tarvittaessa muutoinkin.

**Edustuksellinen yhteistoiminta**

Laajakantoiset ja työpaikkaa yleisesti koskevat 3 §:ssä mainitut
työsuojelun yhteistoiminta-asiat käsitellään edustuksellisena
yhteistoimintana työsuojelutoimikunnassa tai muussa vastaavassa
yhteistoimintaelimessä.

**5 § Työsuojelun yhteistoimintaorganisaatio**

Työsuojelu- ja työympäristötyön yhteistoimintaa varten työpaikalla on
valvontalain mukaisesti työsuojelupäällikkö, työsuojeluvaltuutettu
varavaltuutettuineen sekä työsuojelutoimikunta tai muu työnantajan ja
henkilöstön välisestä yhteistoiminnasta kunnassa ja hyvinvointialueella
annetun lain 14 §:n mukainen yhteistoimintaelin, johon työsuojelun
yhteistoiminta on yhdistetty. Muussa vastaavassa edustuksellisessa
yhteistoimintaelimessä työsuojeluvaltuutettu edustaa työntekijöitä, kun
käsitellään valvontalain 26 §:ssä tarkoitettuja asioita.
Työsuojeluvaltuutetut ovat aina työsuojelutoimikunnan jäseniä.

Työsuojelun yhteistoimintahenkilöstön toimikausi on neljä vuotta. Vaali
toteutetaan Työturvallisuuskeskuksen asianomaisen toimialaryhmän
erillisen vaaliohjeen mukaisesti. Henkilöstön jakautumisesta työntekijä-
ja toimihenkilöasemassa oleviin sovitaan ennen vaalia paikallisesti.

Työpaikan toimihenkilöasemassa olevilla on oikeus valita keskuudestaan
heitä edustava työsuojeluvaltuutettu varavaltuutettuineen.
Toimihenkilöasemassa olevilla tarkoitetaan henkilöstöä, jonka
pääasiallisena tehtävänä on johtaa ja valvoa alaistensa työtä, ja jotka
eivät ota tai vain tilapäisesti ottavat osaa näiden työhön. Muu
henkilöstö on työntekijäasemassa.

Suurissa työnantajayksiköissä tai muutoin paikallisesti harkituilla
perusteilla voidaan edellä 1 momentissa mainitun työsuojelutoimikunnan
tai muun edustuksellisen yhteistoimintaelimen lisäksi paikallisella
sopimuksella muodostaa kaksi- tai kolmetasoisesti yhteistoimintaelimiä
tai -kokonaisuuksia hallintokunta-, palvelualue- tai
toimialakohtaisesti, taikka virastoa, laitosta tai muuta
tarkoituksenmukaista, esimerkiksi seudullista tai alueellista,
kokonaisuutta varten.

Sovittuja yhteistoimintakokonaisuuksia vastaavasti valitaan myös
työsuojelun yhteistoimintahenkilöstö.

Paikallisen sopimuksen perusteella voidaan lisäksi valita
työskentelypaikka- tai yksikkökohtaista työsuojeluyhdyshenkilöitä
(aiemmin työsuojeluasiamies) tai vastaavalla nimikkeellä toimivia.

Paikallisesti voidaan sopia, että oppilaitosten oppilailla tai muilla
vastaavilla on oikeus valita työsuojelutoimikuntaan edustajansa
tarkkailijajäseneksi.

Organisaation tai toiminnan muuttuessa työsuojelun
yhteistoimintaorganisaatio saatetaan vastaamaan muuttunutta tilannetta.

**6 § Työsuojelun yhteistoiminta yhteisellä työpaikalla**

Työsuojelun yhteistoiminta ja yhteisten vaarojen torjunta
työturvallisuuslain (738/2002) 49–54 §:ssä tarkoitetulla yhteisellä
työpaikalla toteutetaan siten kuin valvontain 5 a luvussa on säädetty.

**7 § Työsuojelupäällikkö**

Työnantajaa edustavaa yhteistoimintahenkilöä koskevat määräykset ovat
valvontalain 28 §:ssä. Työsuojelupäällikön tulee olla työpaikan ja työn
luonne sekä työpaikan laajuus huomioon ottaen riittävän pätevä ja
hänellä on oltava riittävän hyvä perehtyneisyys työsuojelusäännöksiin ja
työpaikan olosuhteisiin sekä muutoinkin asianmukaiset edellytykset
valvontalain 26 §:ssä tarkoitettujen asioiden käsittelyyn ja
yhteistoiminnan järjestämiseen. Työsuojelupäällikön erityisenä tehtävänä
on työnantajan ja esihenkilöiden avustaminen ja tukeminen niissä
tehtävissä, jotka liittyvät työsuojelun asiantuntemuksen hankintaan ja
yhteistyöhön työntekijöiden ja työsuojeluviranomaisten kanssa.
Työsuojelupäällikön tehtävänä on huolehtia työsuojeluhenkilörekisteristä
annetussa laissa (1039/2001) työnantajan velvollisuudeksi säädetystä
ilmoituksesta yhteistoimintahenkilöistä, ellei muutoin ole sovittu.

**8 § Työsuojeluvaltuutetun tehtävät, asema ja oikeudet**

Työsuojeluvaltuutetun tehtävät on määritelty valvontalain 31 §:ssä.
Työsuojeluvaltuutetun oikeudesta keskeyttää vaarallinen työ säädetään
valvontalain 36 §:ssä. Työsuojeluvaltuutettu edustaa työpaikan
työntekijöitä käsiteltäessä valvontalain 26 §:ssä ja tämän sopimuksen 3
§:ssä tarkoitettuja asioita yhteistoiminnassa työnantajan kanssa ja
suhteessa työsuojeluviranomaisiin.

Työsuojeluvaltuutetun on lisäksi oma-aloitteisesti perehdyttävä
työpaikkansa työympäristöön ja työyhteisön tilaan liittyviin
työntekijöiden turvallisuuteen ja terveyteen vaikuttaviin asioihin sekä
työsuojelusäännöksiin. Työsuojeluvaltuutetun tulee osallistua
työsuojelua koskeviin tarkastuksiin ja asiantuntijan tutkimuksiin, jos
niihin osallistuminen katsotaan viranomaisen tai asiantuntijan taholta
tarpeelliseksi. Työsuojeluvaltuutetun tulee myös osaltaan kiinnittää
edustamiensa työntekijöiden huomiota työn turvallisuutta ja
terveellisyyttä edistäviin seikkoihin.

Varavaltuutetun sijaantulosta työsuojeluvaltuutetun ollessa estynyt
hoitamasta tehtäviään pysyvän tai tilapäisen esteen vuoksi säädetään
valvontalain 29 §:ssä, työsuojeluvaltuutetun ajankäyttöä ja
ansionmenetyksen korvaamista koskevan sopimuksen 4 §:ssä ja kunta-alan
yleisen virka- ja työehtosopimuksen IX luvun 2 §:n 2 ja 3 momentissa.

Työsuojeluvaltuutetun tulee ilmoittaa esteestään työsuojelupäällikölle
ja varavaltuutetulle, ellei paikallisesti ole muuta sovittu.

**Työsuojeluvaltuutetun tiedonsaanti**

Työsuojeluvaltuutetulla on valvontalain 32 §:n mukainen oikeus tiedon
saantiin.

Työsuojeluvaltuutetulla on oikeus saada työnantajalta nähtäväkseen
asiakirjat ja luettelot, joita työnantajan on pidettävä työsuojelua
koskevien säännösten mukaan.

Hänellä on myös oikeus tutustua työnantajan hallussa oleviin
työympäristön ja työyhteisön tilaan liittyviin työn turvallisuutta ja
terveellisyyttä koskeviin asiakirjoihin. Lisäksi hänellä on oikeus
muutenkin saada työnantajalta tarpeelliset tiedot
yhteistoimintatehtäviensä hoitamista varten.

Työsuojeluvaltuutetulla on niin ikään oikeus saada työnantajalta
nähtäväkseen työnantajan ja työterveyshuoltopalvelujen tuottajan välinen
työterveyshuollon järjestämistä koskeva sopimus tai työnantajan laatima
kuvaus itse järjestämästään työterveyshuollosta sekä työterveyshuollon
toimintasuunnitelma. Työsuojeluvaltuutetun lausunnon antamisesta
työterveyshuollon kustannusten korvaamista koskevasta hakemuksesta
säädetään erikseen.

Työsuojeluvaltuutetulla on oikeus saada jäljennöksiä valvontalain 32 §:n
1 ja 2 momentissa mainituista asiakirjoista yhteistoimintatehtäviensä
edellyttämässä laajuudessa.

**Työsuojeluvaltuutetun ja varavaltuutetun oikeus saada koulutusta**

Työsuojeluvaltuutetun ja varavaltuutetun koulutustarpeen käsittelyssä ja
koulutuksen toteuttamisessa noudatetaan valvontalain 33 §:n lisäksi työ-
ja virkaehtosopimusta ammattiyhdistyskoulutuksesta kunta- ja
hyvinvointialalla.

Työsuojeluvaltuutetun tehtävän aikana sekä erityisesti sen päättyessä on
kiinnitettävä huomiota hänen henkilöstökoulutustarpeeseensa ottaen
huomioon vapautus työstä, työsuojeluvaltuutetun toimikauden kesto ja
mahdolliset työssä tapahtuneet muutokset. Tältä osin on otettava
huomioon myös kunta- ja hyvinvointialan henkilöstön osaamisen
kehittämistä koskeva suositus.

**Työsuojeluvaltuutetun ajankäyttö ja ansionmenetyksen korvaaminen**

Vapautusta määrättäessä, ansion menetyksestä tai työajan ulkopuolella
suoritetuista tehtävistä maksettavaa korvausta laskettaessa noudatetaan
valvontalain 34 ja 35 §:ien säännöksiä. Työsuojeluvaltuutettujen
ajankäytöstä ja ansionmenetyksen korvaamisesta sekä
työsuojeluvaltuutetuille maksettavasta korvauksesta on sovittu erikseen
työsuojeluvaltuutetun ajankäyttöä ja ansionmenetyksen korvaamista
koskevan sopimuksen 4 §:ssä ja kunta-alan yleisen virka- ja
työehtosopimuksen IX luvun 2 §:n 3 momentissa. Työajan ulkopuolella
suoritettavista tehtävistä työsuojeluvaltuutetun tulee mahdollisuuksien
mukaan etukäteen sopia työnantajan kanssa.

**Työsuojeluvaltuutetun toimitilat ja materiaali**

Valvontalain 41 §:n määräysten mukaan työsuojeluvaltuutetun käyttöön
annetaan tarvittava toimitila ja lukittava asiakirjojen säilytyspaikka.
Työsuojeluvaltuutetulla on oikeus käyttää työpaikalla yleisesti käytössä
olevia tavanomaisia toimisto- ja viestintävälineitä
työsuojeluvaltuutetun tehtävän edellyttämässä laajuudessa siten kuin
niistä paikallisesti sovitaan.

Työnantaja hankkii työsuojeluvaltuutetun, työsuojelutoimikunnan ja
paikallisesti sovittaessa myös työsuojeluyhdyshenkilön (aiemmin
työsuojeluasiamies) käyttöön tarpeelliset lait, asetukset ja muut
työsuojelumääräykset.

**9 § Työsuojelutoimikunta tai muu vastaava edustuksellinen
yhteistoimintaelin**

Työsuojelutoimikuntaa koskevat säännökset ovat valvontalain 38–41 §:ssä.

Työnantaja nimeää työsuojelutoimikuntaan tai vastaavaan sellaisen
edustajansa, jonka tehtäviin toimikunnassa käsiteltävien asioiden
valmistelu kuuluu. Työsuojelupäälliköllä on oikeus osallistua kokouksiin
silloinkin, kun hän ei ole sen jäsen. Muussa vastaavassa
edustuksellisessa yhteistoimintaelimessä työsuojeluvaltuutettu edustaa
työntekijöitä, kun käsitellään valvontalain 26 §:ssä tarkoitettuja
asioita. Työsuojeluvaltuutetut ovat aina työsuojelutoimikunnan jäseniä.

Työsuojelutoimikunnan jäsenellä on oikeus tehdä esityksiä
työsuojelutoimikunnassa käsiteltäviksi asioiksi ja yhteistoiminnan
kehittämiseksi sekä saada esityksistään perusteltu palaute.

Työsuojelutoimikunta tai muu työsuojelun yhteistoimintaa hoitava elin
kokoontuu niin usein kuin sille valvontalaissa ja tässä sopimuksessa
asetetut tehtävät edellyttävät. Kokous on kutsuttava koolle
kohtuullisessa ajassa käsiteltävien asioiden esilletulon jälkeen.

Paikallisesti sovitaan työsuojelun yhteistoiminta-asioiden käsittelyn
menettelytavoista kuten kokousten vähimmäislukumäärästä,
koollekutsumisesta ja yhteistyöstä muiden toimijoiden kanssa.

**10 § Työsuojeluyhdyshenkilön tehtävät (aiemmin työsuojeluasiamies)**

Työsuojeluyhdyshenkilön (aiemmin työsuojeluasiamies) tehtävät liittyvät
pääosin välittömään työsuojelun yhteistoimintaan lähityöyhteisössä tai
esimerkiksi jonkin ammattikunnan piirissä sekä tiedon välittämiseen työn
vaarojen ja haittojen selvittämisessä ja niistä aiheutuvissa
toimenpiteissä. Paikallisessa sopimuksessa määritellään tarkemmin
järjestelyn perusteet ja siihen sisältyvät oikeudet ja tehtävät.

Työsuojeluyhdyshenkilön koulutusoikeus määräytyy
ammattiyhdistyskoulutuksesta solmitun kunta- ja hyvinvointialan työ- ja
virkaehtosopimuksen mukaan.

**11 § Soveltamisohjeiden antaminen**

Tämän sopimuksen toteutumista seuraa ja sen soveltamisesta aiheutuneista
tulkintakysymyksistä antaa lausuntoja sopijaosapuolten yhteisesti
asettama työryhmä (Työsuojelun yhteistoimintaryhmä TYRY).

**12 § Erimielisyyksien ratkaiseminen**

Ensisijaisesti erimielisyys pyritään ratkaisemaan paikallisesti
esihenkilön ja asianomaisen henkilön tai työnantajan ja henkilöstöä
edustavan työsuojeluvaltuutetun kesken välittömässä neuvonpidossa.

Mikäli asia jää välittömässä neuvonpidossa erimieliseksi, siitä käydään
henkilöstöjärjestön tai -järjestöjen pyynnöstä työnantajan ja
henkilöstöjärjestöjen nimeämien edustajien kesken paikallisneuvottelut.
Asiasta tulee laatia pöytäkirja, josta käy ilmi erimielisyyden kohteena
oleva asia sekä osapuolet ja näiden kannanotot perusteluineen.

Paikallisneuvottelujen jäätyä erimielisiksi asiasta käydään pyynnöstä
osapuolten välillä keskusneuvottelut. Keskusneuvotteluja on vaadittava
kolmen kuukauden kuluessa paikallisneuvottelujen päättymisestä.

Paikallis- ja keskusneuvottelut on aloitettava viivytyksettä, kuitenkin
kuukauden kuluessa niiden vaatimisesta, ellei toisin sovita.

Asian ollessa käsiteltävänä osapuolten yhteisessä työryhmässä sitä ei
samanaikaisesti voi saattaa vireille paikallis- tai
keskusneuvotteluasiana eivätkä edellä mainitut määräajat kulu sinä
aikana.

**13 § Sopimuksen voimassaolo**

Tämä sopimus tulee voimaan allekirjoituspäivästä ja se on voimassa
kolmen (3) kuukauden irtisanomisajoin.

Helsingissä 27. lokakuuta 2022

KUNTA- JA HYVINVOINTIALUETYÖNANTAJAT KT

JULKISEN ALAN UNIONI JAU RY

ULKISALAN KOULUTETTUJEN NEUVOTTELUJÄRJESTÖ JUKO RY

SOSIAALI- JA TERVEYSALAN NEUVOTTELUJÄRJESTÖ SOTE RY

**Kunta- ja hyvinvointialan työsuojeluvaltuutetun ajankäyttöä ja
ansionmenetyksen korvaamista koskeva työ- ja virkaehtosopimus**

***Kunta- ja hyvinvointialan työsuojeluvaltuutetun ajankäyttöä ja
ansionmenetyksen korvaamista koskeva työ- ja virkaehtosopimus ei ole osa
KVTES 2022–2025 -sopimusta.***

**1 § Sopimuksen luonne ja tarkoitus**

Tämä sopimus on 27.10.2022 allekirjoitetun kunta- ja hyvinvointialan
työsuojelun yhteistoimintaa koskevan työ- ja virkaehtosopimuksen 8 §:ssä
tarkoitettu sopimus työsuojeluvaltuutetulle annettavasta vapautuksesta.

Tämä sopimus koskee kaikkia kuntia, kuntayhtymiä, hyvinvointialueita ja
hyvinvointiyhtymiä.

Sopimuksella täydennetään työsuojelun valvonnasta ja työpaikan
työsuojeluyhteistoiminnasta annetun lain (44/2006), jäljempänä
valvontalaki, 34 § 1 mom. ja 2 mom. määräyksiä. Tällä sopimuksella on
sovittu työntekijäasemassa olevan työsuojeluvaltuutetun ajankäytön
määräytymisestä.

Työsuojelun yhteistoimintaa koskevan työ- ja virkaehtosopimuksen 5 §:ssä
tarkoitetun toimihenkilöasemassa olevan työsuojeluvaltuutetun
ajankäytöstä sovitaan paikallisesti.

Kunnissa ja hyvinvointialueilla tuloksellisuuden, henkilöstön työelämän
laadun ja työhyvinvoinnin parantaminen edellyttää työsuojeluvaltuutetun
osallistumista työn, työyhteisön ja henkilöstön kehittämiseen sekä
riittävää aikaa työsuojelutehtäviin.

**2 § Ajankäytöstä sopiminen**

Työsuojeluvaltuutetun toimialueesta, muusta toiminnallisesta tai
tarkoituksenmukaisesta kokonaisuudesta ja ajankäytöstä sovitaan
paikallisesti työsuojeluorganisaation nelivuotiskaudeksi kerrallaan.
Organisaation tai toiminnan muuttuessa työsuojelun
yhteistoimintaorganisaatio saatetaan vastaamaan muuttunutta tilannetta.

Ajankäytöstä sopivat paikallisesti asianomainen toimivaltainen
viranomainen sekä pääsopijajärjestöt tai niiden rekisteröidyt
alayhdistykset.

**3 § Työsuojeluvaltuutetun tehtävän hoitamiseen käytettävä aika**

Työsuojeluvaltuutetun tehtävän hoitamiseen tarvittava aika muodostuu
säännöllisestä kiinteästä vapautuksesta sekä erityistarpeeseen
perustuvasta määräaikaisesta vapautuksesta.

Kiinteän vapautuksen perusteena käytetään työsuojeluvaltuutetun
edustettavana olevien työntekijöiden/viranhaltijoiden lukumäärää
kerrottuna paikallisten olosuhteiden mukaan neuvoteltavalla luvulla
0,12–0,22 neljää peräkkäistä kalenteriviikkoa kohti.

Työtehtävistä annettavasta vapautuksesta sovittaessa on otettava
huomioon valvontalain 34 § 1 momentissa säädetty ja se, mitä tässä
sopimuksessa on sovittu.

Työsuojeluvaltuutetun tehtävien hoitamista varten tarvittavaa aikaa
sovittaessa on otettava huomioon:

- edustettavana olevien työntekijöiden lukumäärä

- työpaikan alueellinen laajuus

- työskentelypaikkojen lukumäärä ja niissä suoritettavan työn luonne

- töiden järjestelystä johtuvat työsuojeluvaltuutetun tehtävien määrään
  vaikuttavat tekijät sekä

- muut työntekijöiden turvallisuuteen ja fyysiseen ja psyykkiseen
  terveyteen vaikuttavat työturvallisuuslaissa tarkoitetut haitta-,
  vaara- ja kuormitustekijät.

**Soveltamisohje**

Ajankäyttökertoimesta neuvoteltaessa on huomioitava kaikki edellä
mainitut olosuhdetekijät.

Jos sovitulla työsuojelun toimialueella kertoimella saatava vapautusaika
ylittää päätoimisuuden rajan, ylimenevä aika neuvotellaan käytettäväksi
ko. toimialueen sisällä paikallisen harkinnan mukaan.

**Esimerkki**

Edustettavien määrä on 1 200 työntekijää ja paikalliset olosuhteet
huomioiden neuvotteluissa on päädytty kertoimeen 0,17. Laskukaavalla
saadaan viikoittaisen vapautuksen määräksi 51 tuntia eli (1 200 x 0,17)
/ 4 = 51 h / viikko.

Vapautus voidaan järjestää paikallisesti tarkoituksenmukaisella tavalla.
Esimerkiksi yleistyöajassa yksi päätoiminen (38 h 15 min) ja yksi
osa-aikainen (12 h 45 min / viikko) työsuojeluvaltuutettu tai kaksi
osa-aikaista (26 h ja 25 h / viikko) tai kolme osa-aikaista (17 h /
viikko) työsuojeluvaltuutettua tai jokin muu tarkoituksenmukainen tapa.

Erityistarpeeseen perustuvasta määräaikaisesta vapautuksesta sovitaan
paikallisesti siten kuin edellä 2 §:ssä on sovittu. Tässä tarkoitettuja
erityistarpeita voivat olla muutokset kuntien ja hyvinvointialueiden
organisaatio- tai palvelurakenteissa, ennakoimattomat poikkeusolot tai
muun laajan kehittämishankkeen valmistelu ja toteutus.

Valvontalain 34 § 2 momentin mukaan työstä vapautus on vähintään neljä
tuntia kunkin neljän perättäisen kalenteriviikon pituisen ajanjakson
aikana.

**4 § Vapautuksen käyttäminen**

Vapautuksen ajankohdasta sovitaan esihenkilön kanssa etukäteen.
Säännöllisesti toistuva vapautus on otettava huomioon työvuoroluetteloa
laadittaessa Poikkeuksena on työpaikalla sattuneesta tapaturmasta
johtuva ajankäytön tarve, työsuojelutarkastukseen osallistuminen tai muu
työsuojeluvaltuutetun tehtäväalueeseen kuuluva ennakoimaton tapahtuma.
Mikäli työsuojeluvaltuutetulle ei voida vapautuksen suuren määrän vuoksi
järjestää palvelussuhteen mukaisia varsinaisia työtehtäviä, voidaan
hänelle osoittaa esimerkiksi muuta työsuojeluun liittyvää työtä.

Varavaltuutettu, joka sijaistaa varsinaista työsuojeluvaltuutettua tämän
ollessa tilapäisesti estynyt hoitamasta työsuojeluvaltuutetun
tehtäväänsä, saa käyttöönsä vastaavan vapautuksen toimiessaan
työsuojeluvaltuutettuna sen jälkeen, kun este on jatkunut
yhdenjaksoisesti vähintään yhden kuukauden, mutta kuitenkin enintään
niin kauan kuin varavaltuutettu hoitaa varsinaisen työsuojeluvaltuutetun
tehtävää. Kuitenkin mikäli varsinaisen työsuojeluvaltuutetun yli
kuukauden poissaolo työsuojeluvaltuutetun tehtävän hoidosta on etukäteen
tiedossa, työsuojeluvaravaltuutetun ajankäyttö alkaa varsinaisen
työsuojeluvaltuutetun esteen alkamisesta lukien.

Työsuojeluvaltuutettu esittää vuosittain työsuojelutoimikunnalle tai
vastaavalle edustukselliselle yhteistoimintaelimelle selvityksen siitä,
mihin tehtäväkokonaisuuksiin varattu aika on käytetty. Selvitystä
hyödynnetään työpaikan työsuojelutoiminnan arvioinnissa, suunnittelussa
ja kehittämisessä.

**5 § Työsuojeluvaltuutetun tehtävien hoitamiseen kuluva matka-aika**

Mikäli työsuojeluvaltuutetun toimialue on tavanomaista laajempi
esimerkiksi toimipisteiden sijaitessa etäällä toisistaan, toimipisteiden
väliseen matkustamiseen kuluvaa aikaa ei lueta mukaan
työsuojeluvaltuutetulle määriteltävään vapautusaikaan. Matka-aika
katsotaan tässä tapauksessa tavanomaiseksi työtehtäväksi ja
matkustamisesta aiheutuvat kustannukset korvataan kunta-alan yleisen
virka- ja työehtosopimuksen matkakustannusten korvausta koskevan
liitteen 16 mukaisesti.

**6 § Ansiomenetyksen korvaaminen ja työsuojeluvaltuutetun korvaus**

Työsuojeluvaltuutetulle korvataan työaikana työsuojelutehtävien
suorittamisesta aiheutunut ansion menetys. Ansion menetys lasketaan sen
mukaan, mitä työsuojeluvaltuutettu olisi ansainnut varsinaisesta
työstään sinä aikana, kun hän hoitaa työsuojeluvaltuutetun tehtävää.
Milloin tätä ansiota ei voida arvioida, käytetään perusteena vastaavana
aikana samasta tai lähinnä samasta työstä suoritettua keskimääräistä
tuntiansiota.

Työsuojeluvaltuutetun työajan ulkopuolella suoritetuista
välttämättömistä tehtävistä maksetaan korvaus, joka vastaa hänen
säännöllisen työajan palkkaansa.

KVTES:n IX luvussa on sovittu erillisestä kuukausittaisesta
työsuojeluvaltuutetun korvauksesta 1.5.2022 lukien.

Kokonaan tehtävistään vapautetun työsuojeluvaltuutetun tehtäväkohtainen
palkka määräytyy siten kuin tehtävistään kokonaan vapautetun
luottamusmiehen tehtäväkohtaisesta palkasta on määrätty kunta-alan
yleisen virka- ja työehtosopimuksen VII luvussa.

**7 § Työsuojeluvaltuutettuna toimivan opettajan ajankäyttö**

Opetusvelvollisuuden huojentaminen voi tulla kyseeseen silloin, kun
työsuojeluvaltuutetun tehtävien hoitaminen muulla tavalla on mahdotonta
järjestää, kuitenkin aikaisintaan silloin, kun työsuojeluvaltuutetun
tehtäviin käytettävä aika on vähintään 5 tuntia viikossa.

Ellei huojennuksesta ole sovittu, työsuojeluvaltuutettuna toimivalle
opettajalle maksetaan yksilöityä laskua vastaan oppituntien ulkopuolella
tehdystä työsuojeluvaltuutetun työstä tuntipalkkio, joka saadaan
jakamalla varsinainen palkka luvulla 150. Palkkio maksetaan enintään 7
tunnilta viikossa.

**8 § Erimielisyyksien ratkaiseminen**

Tähän sopimukseen liittyvät tulkinnat ja erimielisyydet ratkaistaan
siten kuin kunta- ja hyvinvointialan työsuojelun yhteistoimintaa
koskevan työ- ja virkaehtosopimuksen 11 §:ssä ja 12 §:ssä on sovittu.

**9 § Voimaantulo**

Tämä sopimus tulee voimaan allekirjoituspäivästä ja sopimuksen
määräyksiä sovelletaan 1.1.2023 alkaen. Mikäli organisaatio- ja
palvelurakenteen muutoksesta johtuen työsuojeluorganisaatio muuttuu
oleellisesti ennen 31.12.2025, sovelletaan tämän sopimuksen määräyksiä
uuden työsuojelun yhteistoimintahenkilöstön toimintaedellytyksistä
sovittaessa.

Helsingissä 27. lokakuuta 2022

KUNTA- JA HYVINVOINTIALUETYÖNANTAJAT KT

JULKISEN ALAN UNIONI JAU RY

JULKISALAN KOULUTETTUJEN NEUVOTTELUJÄRJESTÖ JUKO RY

SOSIAALI- JA TERVEYSALAN NEUVOTTELUJÄRJESTÖ SOTE RY

**Työ- ja virkaehtosopimus ammattiyhdistyskoulutuksesta kunta- ja
hyvinvointialalla**

***Työ- ja virkaehtosopimus ammattiyhdistyskoulutuksesta kunta- ja
hyvinvointialalla ei ole osa KVTES 2022–2025 -sopimusta.***

**1 § Sopimuksen soveltamisala**

Tätä työ- ja virkaehtoehtosopimusta ammattiyhdistyskoulutuksesta
sovelletaan kunnissa, kuntayhtymissä, hyvinvointialueilla ja
hyvinvointiyhtymissä. Osaamisen kehittämisen periaatteita on kuvattu
kunta- hyvinvointialan henkilöstön osaamisen kehittämistä koskevassa
suosituksessa (\*2022)

**2 § Ammattiyhdistyskoulutuksen määritelmä ja osallistumisoikeus**

Ammattiyhdistyskoulutusta on pääsopijajärjestöjen jäsenilleen järjestämä
yhteistoimintamenettelyn toteuttamiseen liittyvä yhteistoimintakoulutus,
luottamusmiestoimintaan liittyvä luottamusmieskoulutus sekä
työsuojeluyhteistoimintaan liittyvä työsuojelukoulutus, joka sisältää
myös osapuolten muutoin hyväksymän työhyvinvointia ja tuloksellisuutta
sekä työelämän kehittämistä edistävän koulutuksen.

Ammattiyhdistyskoulutukseen osallistumista varten myönnetään
viranhaltijalle tai työntekijälle työ-/virkavapautta, mikäli

1.  osapuolten asettama yhteinen koulutustyöryhmä on hyväksynyt kurssin

2.  viranhaltijan tai työntekijän osallistumista kurssille voidaan pitää
    tarpeellisena ja

3.  koulutukseen osallistuminen ei aiheuta tuntuvaa haittaa kunnan,
    kuntayhtymän, hyvinvointialueen, hyvinvointiyhtymän tai asianomaisen
    yksikön toiminnalle ja virkatehtävien tai töiden hoidolle.

Mikäli viranhaltijalle tai työntekijälle ei voida myöntää
työ-/virkavapautta ammattiyhdistyskoulutukseen osallistumista varten, on
asianomainen oikeutettu saamaan kirjallisen selvityksen kielteisen
päätöksen perusteista ja selvityksen siitä, milloin koulutukseen
osallistuminen on mahdollista.

Työnantajan edustajalle varataan tilaisuus käyttää
ammattiyhdistyskurssilla puheenvuoro.

**3 § Ammattiyhdistyskoulutuksen palkallisuus ja korvaukset**

Mikäli viranhaltijalle tai työntekijälle on myönnetty työ-/virkavapaata
koulutustyöryhmän hyväksymään ammattiyhdistyskoulutukseen osallistumista
varten, maksetaan viranhaltijalle tai työntekijälle koulutuksen ajalta
virka- tai työehtosopimuksen mukainen palkka ja jäljempänä mainittu
ruokailukustannusten korvaus, josta tämän sopimuksen
allekirjoittajaosapuolet sopivat erikseen työ- ja virkaehtosopimuksin.

Yhteistoiminta, luottamusmies- ja työsuojelukoulutukseen osallistuville
viranhaltijoille ja työntekijöille maksetaan tämän sopimuksen
allekirjoittajatahojen välillä sovittu ruokailukustannusten korvaus
kultakin sellaiselta kurssipäivältä, jolta viranhaltijalle maksetaan
varsinainen palkka tai työntekijälle suoritetaan ansionmenetyksen
korvaus.

Edellä mainittu ruokailukustannusten korvaus voidaan suorittaa myös
koulutuksen järjestäjälle ruokailukustannuksen korvauksena.

Palkallisena voidaan myöntää yhteistoimintakoulutusta enintään kahdelta
viikolta kalenterivuodessa, luottamusmieskoulutusta enintään 30 päivää
kalenterivuodessa sekä työsuojelukoulutusta enintään kahdelta viikolta
kalenterivuodessa.

Vapautusta kurssille osallistumista varten on haettava vähintään kolme
viikkoa ennen kurssin alkua.

**4 § Ammattiyhdistyskoulutukseen oikeutetut henkilöt**

Yhteistoimintakoulutukseen ovat oikeutettuja osallistumaan
yhteistoimintaelimen jäsenet ja varajäsenet, pääluottamusmies,
luottamusmies, työsuojeluvaltuutettu sekä varavaltuutettu.

Luottamusmieskoulutukseen ovat oikeutettuja osallistumaan
pääluottamusmies, luottamusmies ja heidän varamiehensä sekä
pääsopijajärjestön paikallisyhdistyksen, valtakunnallisen liittotason
alayhdistyksen tai tällaisen alayhdistyksen paikallisyhdistyksen
puheenjohtaja.

Työsuojelukoulutukseen ovat oikeutettuja osallistumaan
työsuojeluvaltuutettu, varavaltuutettu, työsuojeluyhdyshenkilö (aiemmin
asiamies) tai vastaavassa asemassa oleva, pääluottamusmies,
luottamusmies sekä työsuojelutoimikunnan tai jos sellaista ei ole,
vastaavan paikallisen yhteistoimintaelimen jäsen ja varajäsen.

**5 § Ammattiyhdistyskoulutuksen laajuus**

Koulutustyöryhmä voi hyväksyä ammattiyhdistyskoulutuskursseja korvausten
piiriin siten, että luottamusmieskoulutuksen enimmäismäärä on 16 000
oppilaspäivää kalenterivuotta kohden ja työelämän kehittämiseen
liittyvän yhteistoimintakoulutuksen enimmäismäärä on 4 000
oppilaspäivää.

Luottamusmieskoulutuksen, yhteistoimintakoulutuksen sekä
työsuojelukoulutuksen vuotuista toteutumaa seurataan.

**6 § Koulutustyöryhmän toiminta**

Koulutustyöryhmän tehtävänä on edistää työnantaja- ja
työntekijäosapuolten välistä yhteistyötä koulutusasioissa, antaa
lausuntoja tämän sopimuksen ja osaamisen kehittämistä koskevan
suosituksen soveltamisesta sekä seurata koulutuksen kehitystä yleisesti
sekä muilla työmarkkina-aloilla.

Tämän sopimuksen sekä kunta- ja hyvinvointialan henkilöstön osaamisen
kehittämistä koskevan suosituksen mukaista henkilöstön osaamisen
kehittämistä seuraa koulutustyöryhmä, johon Kunta- ja
hyvinvointialuetyönantajat KT nimeää puheenjohtajan, kaksi jäsentä ja
sihteerin sekä tämän sopimuksen allekirjoittaneet pääsopijajärjestöt
kukin kaksi jäsentä. Koulutustyöryhmä kutsuu tarvittaessa pysyviä
asiantuntijajäseniä edustavuuden varmistamiseksi.

Koulutustyöryhmä hyväksyy ammattiyhdistyskoulutuksen
ohjelmat/runko-ohjelmat, kohderyhmät ja osanottajien lukumäärät sekä
koulutustilaisuuksien ajankohdat ja paikkakunnat.

Koulutustyöryhmä seuraa Kevan järjestämän ajankohtaista eläketietoutta
pääluottamus- ja luottamusmiehille sekä heidän varamiehilleen
tarkoitetun koulutuksen toteuttamista vuotuisen 800 koulutuspäivän
enimmäismäärän puitteissa ja ilmoittaa koulutustilaisuuden ajankohdat ja
paikat ay-koulutusyleiskirjeen yhteydessä.

Koulutustilaisuuden ajankohdan ja paikkakunnan muuttamisesta tulee
ilmoittaa riittävän ajoissa koulutustyöryhmän sopimassa aikataulussa ja
sopimalla tavalla Kunta- ja hyvinvointialuetyönantajat KT:lle.

Yhteistä koulutusta varten koulutustyöryhmä suunnittelee ja hyväksyy
koulutusohjelmia sekä osallistuu myös niiden toteuttamiseen.

Digitaalisessa oppimisympäristössä toteutettavassa
ammattiyhdistyskoulutuksessa noudatetaan samoja periaatteita kuin
digitaalisessa oppimisympäristössä toteutettavassa
henkilöstökoulutuksessa.

**7 § Voimassaolo**

Tämä työ- ja virkaehtosopimus tulee voimaan allekirjoituspäivästä ja on
voimassa sopimuksen kolmen kuukauden irtisanomisajoin. Sopimuksen
määräyksiä sovelletaan 1.1.2023 alkaen.

Tällä työ- ja virkaehtosopimuksella kumotaan seuraavat suositukset ja
sopimukset:

- 7\. 8.2008 allekirjoitettu kunnallisen henkilöstön osaamisen
  kehittämistä koskeva suositus sekä työ- ja virkaehtosopimus
  ammattiyhdistyskoulutuksesta

- KT:n yleiskirje 18/2008, Kunnallisen henkilöstön osaamisen
  kehittämistä koskeva suositus sekä työ- ja virkaehtosopimus
  ammattiyhdistyskoulutuksesta  
   

Helsingissä 27. lokakuuta 2022

KUNTA- JA HYVINVOINTIALUETYÖNANTAJAT KT

JULKISEN ALAN UNIONI JAU RY

JULKISALAN KOULUTETTUJEN NEUVOTTELUJÄRJESTÖ JUKO

SOSIAALI- JA TERVEYSALAN NEUVOTTELUJÄRJESTÖ SOTE RY

\*Kunta- ja hyvinvointialan henkilöstön osaamisen kehittämistä koskeva
suositus, 2022

**Kunta- ja hyvinvointialan henkilöstön osaamisen kehittämistä koskeva
suositus**

***Kunta- ja hyvinvointialan henkilöstön osaamisen kehittämistä koskeva
suositus ei ole osa KVTES 2022–2025 -sopimusta.***

**Osaamisen kehittäminen**

Tämä suositus käsittelee kunta- ja hyvinvointialan henkilöstön osaamisen
kehittämistä. Tässä kunnalla tarkoitetaan myös kuntayhtymää ja
hyvinvointialueella myös hyvinvointiyhtymää.

Jatkuva oppiminen on muuttuvan työelämän yksi keskeisimmistä taidoista.
Sen avulla vastataan tarpeeseen kehittää ja uudistaa osaamista työuran
eri vaiheissa. Työelämän muutoksista aiheutuu uusia osaamistarpeita niin
yksilöille, organisaatioille kuin koko yhteiskunnallekin. Tämän merkitys
on tunnustettu valtakunnallisesti muun muassa jatkuvan oppimisen
parlamentaarisessa uudistuksessa. Jatkuva oppiminen ja osaamisen
kehittäminen kulkevat käsi kädessä.

Osaamisen johtamisella tarkoitetaan organisaatioissa tapahtuvia kaikkia
niitä toimenpiteitä, joilla organisaation strategian edellyttämää
osaamista pyritään vaalimaan, kehittämään, uudistamaan ja hankkimaan.
Tämä suositus keskittyy henkilöstön osaamisen kehittämiseen osana
osaamisen johtamista. Kunnan tai hyvinvointialueen strategia,
palveluntarve, palvelurakenne ja yksilön työura luovat kehyksen, missä
suhteessa henkilöstön osaamista tulee kehittää.

Henkilöstön osaamisen kehittäminen edellyttää jokaisen organisaation
jäsenen omaa vastuuta ja aktiivisuutta. Tätä voidaan tukea organisaation
rakenteilla, johtamisella ja käytännöillä, jotka mahdollistavat yhdessä
kehittämisen ja kehittymisen. Oppimisen mahdollistaminen ja osaamisen
jakaminen ovat keskeinen osa henkilöstön kehittämistä.

Henkilöstön osaamisen kehittämisen käytännöillä tarkoitetaan niitä
prosesseja ja toimenpiteitä, joilla henkilöstön hallussa olevaa
osaamista kehitetään. Suositus henkilöstökertomuksen laadintaan (2021)
korostaa osaamisen johtamisen seurantaa ja osaamisen johtamisen
strategista tiedolla johtamista. Osaamisen vaikuttavuuden arviointia
tuleekin tehdä systemaattisesti.

Osaamisen kehittämisessä on myös tärkeää, että organisaatiossa
tunnistetaan ja hyödynnetään laajasti henkilöstön erilainen ja eri
tavoin hankittu osaaminen. Tällä tarkoitetaan niin oman ammattialan
substanssiosaamista kuin ammattialojen rajat ylittävää osaamista.

**Henkilöstön kehittämisen merkitys**

Pula osaavasta henkilöstöstä, palveluntarpeen kasvu, väestön
ikääntyminen ja alueellinen kehitys lisäävät henkilöstön kehittämisen
tärkeyttä. Työn tekemisen tapojen muuttuminen ja samanaikainen
osaajapula vaativat ammattilaisten välisen työnjaon, toimintatapojen ja
osaamisen systemaattisempaa kehittämistä. Yhteiskunnalliset kriisit ja
toimintaympäristön muutokset lisäävät kriisin kestävyyden ja
muutoskyvykkyyden tarvetta organisaatioissa.

Henkilöstön kehittämisen tavoitteena on turvata tarvittava osaaminen
kunnissa ja hyvinvointialueilla. Kunta- ja hyvinvointialan toiminta ja
tulevaisuus ovat riippuvaisia siitä, mitä ihmiset osaavat, miten tuota
osaamista hyödynnetään ja millä aikataululla kyetään oppimaan uutta.
Yksittäisen työntekijän kannalta osaamisen kehittäminen on keskeistä
työssä suoriutumisen, työkyvyn ja työn mielekkyyden kokemisen kannalta.
Esimerkiksi digitalisaation edistyminen edellyttää ajantasaisia
digitaitoja henkilöstöltä.

Osaamisen kehittämisen tulee perustua kunnan tai hyvinvointialueen
osaamistarpeille ja samalla sen tulee vahvistaa työntekijän
suoriutumista. Esihenkilöiden ja työntekijöiden tulisi pohtia yhdessä
työpaikan osaamistarpeita ja tulevaisuudessa tarvittavaa osaamista.
Osaamisen kehittämisen suunnitelma tulisi myös dokumentoida.

**Henkilöstön kehittäminen osana työuraa**

Henkilöstön kehittämisen keinot ovat moninaiset. Kaikki henkilöstön
kehittämisen tavat eivät vaadi erityisiä rakenteita, vaan ne tapahtuvat
epämuodollisesti ja työssä oppimalla. Tätä kokemuksellista oppimista
voidaan tukea esimerkiksi tiimityötä tai palaverikäytäntöjä
muokkaamalla. Muodollisen oppimisen keinot ovat puolestaan järjestelyjä
tai rakenteita vaativia, kuten perehdyttämisohjelmat ja
koulutustilaisuudet.

Oppimista voidaan tukea sekä yksilö- että työyhteisötasolla.
Yksilötasolla esimerkiksi  suunnitelmallinen perehdyttäminen ja
mentorointi sekä työyhteisötasolla kehittämisprojektit ja kokeilut
toimivat oppimisen tukirakenteina.

Alla oleva kehittämismenetelmien paletti on muokattu Riitta Viitala
(2006, sivu 261) kuvasta Henkilöstön kehittämisen keinoja.

**Kuva 1. Kehittämismenetelmiä (muokattu Viitala, 2006)**

<img src="media/image2.jpeg" style="width:6.69306in;height:3.76528in"
alt="Keinoja henkilöstön kehittämiseen." />

**Henkilöstön kehittämisen menetelmiä**

Tässä suosituksessa henkilöstön kehittämisen menetelmistä käsitellään
yhteistä koulutusta, perehdyttämistä, mentorointia, ammatillista
henkilöstökoulutusta, työssäoppimista ja harjoittelujaksoja,
täydennyskoulutusta, uudelleen koulutusta sekä jatkokoulutusta. Lisäksi
käsitellään henkilöstökoulutuksen toteuttamista digitaalisissa
oppimisympäristöissä. Näiden tavoitteena on tuloksellisuuden ja
työelämän laadun kehittäminen sekä henkilöstön mahdollisuus kehittyä
työssään.

**Yhteinen koulutus**

Yhteisen koulutuksen osapuolia ovat pääsopijajärjestöt tai niiden
jäsenliitot sekä KT tai vaihtoehtoisesti työpaikkakohtaisesti
työnantaja- ja työntekijäpuoli. Yhteisellä koulutuksella tarkoitetaan
osapuolten yhdessä järjestämää työelämän kehittämisen liittyvää
koulutusta, jonka tavoitteena on parantaa työyhteisöjen tuloksellisuutta
ja työelämän laatua.

Henkilöstön kehittämisen periaatteita tulee käsitellä työnantajan ja
henkilöstön välisestä yhteistoiminnasta kunnassa ja hyvinvointialueella
annetun lain (449/2007) mukaan yhteistoimintamenettelyssä. Henkilöstön
kehittämisen keskeisiä asioita ovat perehdyttäminen, henkilöstön
osaamisen kehittäminen ja yhteistyötaitojen kehittäminen.
Yhteistoimintaelin voi osallistua paikallisen yhteisen koulutuksen
toteuttamisen valmisteluun ja järjestelyihin.

Yhteinen koulutus toteutetaan ensisijaisesti paikallisella tasolla.
Yhteisen koulutuksen koulutustilaisuuden järjestelyistä sovitaan
paikallisesti yhteistoimintaa koskevia menettelytapoja noudattaen.

**Suunnitelmallinen perehdyttäminen**

Perehdyttämisellä tarkoitetaan kaikkia niitä toimenpiteitä, joiden
avulla tehtävässään uutta henkilöä autetaan pääsemään mahdollisimman
nopeasti ja tehokkaasti kiinni työntekoon, työpaikkaan, sen tapoihin ja
ihmisiin sekä työhön liittyviin oikeuksiin ja velvollisuuksiin.

Huolellinen perehdytys on tarpeen aina kun henkilö siirtyy uusiin
tehtäviin. Olipa kyseessä sitten uusi työntekijä, nykyisen työntekijän
tehtävän muutos, siirtyminen esihenkilöksi tai vuokratyöntekijän tai
opiskelijan työnteko.

Perehdyttämissuunnitelmissa tai -ohjelmissa kannattaa huomioida koko
työsuhteen elinkaari: perehdytys rekrytointivaiheessa ja sen jälkeen,
ensimmäiset työpäivät, työsuhdeperehdyttäminen, työnopastus sekä tarpeen
vaatiessa jatkuva perehdyttäminen työsuhteen aikana. Työturvallisuuslaki
(738/2002) korostaa jatkuvan perehdyttämisen merkitystä vaaratilanteiden
tunnistamisessa ja niiden ennaltaehkäisyssä. Onnistunut perehdyttäminen
edellyttää kaikkien osapuolten aktiivista osallistumista.

Perehdyttämisellä on keskeinen rooli siinä, miten nopeasti henkilö
pääsee kiinni tehtäviinsä ja miten hyvin hän työstään suoriutuu.
Perehdyttäminen heijastuu myös työntekijä ja asiakaskokemukseen sekä
sitä kautta myös työnantajan maineeseen.

**Mentorointi urakehityksen tueksi**

Mentorointi on kahdenkeskiseen vuorovaikutussuhteeseen (mentori-aktori)
perustuva keino, jonka avulla osaamista ja hiljaista tietoa voidaan
siirtää ja jakaa organisaatioissa.

Mentoroinnin tarkoituksena on työyhteisöön kertyneen osaamisen,
kokemuksien ja käytäntöjen välittyminen mentorien kautta nuoremmille
työntekijöille tai uusille esihenkilöille. Mentorointia voidaan käyttää
henkilökohtaisen kehittymisen menetelmänä silloin, kun halutaan
nopeuttaa yksilön osaamisen kehittymistä ja tukea urakehitystä.

Mentorointia voidaan hyödyntää myös kokeneiden asiantuntijoiden,
esihenkilöiden ja johtajien osaamisen kehittämisessä. Sen avulla heitä
voidaan auttaa motivoitumaan ja kehittymään edelleen työurallaan.

Mentorointi voidaan toteuttaa myös vertaismentorointina. Tällöin
mentoroitavat voivat tasavertaisina oppia toinen toisiltaan, jakaa
hiljaista tietoa ja kehittää työtään yhdessä. Vertaismentorointi voidaan
toteuttaa myös ryhmämuotoisena.

**Ammatillinen henkilöstökoulutus**

Ammatillisen henkilöstökoulutuksen tavoitteena on edistää kunnassa ja
hyvinvointialueella toimivan henkilöstön ja henkilöstön edustajien
jatkuvaa oppimista ja mahdollisuuksia kehittää ammatissa tarvittavaa
osaamista. Ammatillisella henkilöstökoulutuksella tuetaan kuntien ja
hyvinvointialueiden strategisia tavoitteita, uudistusten toimeenpanoa ja
kehitetään toimintaympäristön muutoksiin sopeutumisessa tarvittavaa
osaamista.

Ammatillisen henkilöstökoulutuksen suunnittelussa ja toteutuksessa
otetaan huomioon yhteisön ja yksilön tarpeet. Eri tavoin toteutetulla
henkilöstökoulutuksella tuetaan henkilöstön mahdollisuuksia kehittää
osaamistaan koko työuran ajan.

Ammatillisen henkilöstökoulutuksen muotoja ovat täydennys-, uudelleen-
ja jatkokoulutus. Henkilöstön koulutustarpeita arvioidaan suhteessa
kunta- ja hyvinvointialueorganisaatioiden toimintaa ohjaaviin
strategisiin tavoitteisiin.

**Työssäoppiminen ja harjoittelujaksot**

Eri koulutusasteilla opiskelevien opiskelijoiden harjoittelu- ja
työssäoppimisjaksoihin panostaminen on keskeinen keino varmistaa osaavan
henkilöstön saatavuus kunta- ja hyvinvointialalla myös tulevaisuudessa.

Työharjoitteluiden avulla opiskelijoilla on mahdollisuus syventää
osaamistaan ja kehittää valmiuksia toimia tulevassa ammatissaan.
Harjoittelu auttaa opiskelijoita kiinnittymään alan työelämään ja
vahvistaa ammatillista kasvua tulevassa toimintaympäristössä.
Kiinnittämällä huomiota työyhteisöissä opiskelijoiden hyvään
vastaanottoon, perehdyttämiseen ja ohjaukseen erilaisten
harjoittelujaksojen ja sijaisuuksien aikana, työnantaja rakentaa
työnantajamielikuvaa tulevaisuuden työpaikkana.

Opiskelijoiden ohjaajana toimiva työntekijä, työpaikkaohjaaja tai muu
käytännön opetustyöstä vastaava henkilö työpaikalla, on organisaation
käyntikortti tuleville ammattilaisille. Siksi opiskelijoiden ohjaamiseen
ja ohjaajien omaan kouluttautumiseen tulee varata riittävästi
resursseja. Tiivis oppilaitosyhteistyö kasvattaa myös organisaation omaa
osaamispääomaa.

**Täydennyskoulutus**

Täydennyskoulutuksella tarkoitetaan koulutusta, jonka avulla
ylläpidetään ja kehitetään työssä tarvittavaa osaamista.
Täydennyskoulutus vastaa henkilöstön välittömiin koulutustarpeisiin tai
suuntaa tulevaisuudessa tarvittaviin tietoihin ja taitoihin.

Kunta- ja hyvinvointialuetyönantajilla on eräiden ammattiryhmien
täydennyskoulutuksen järjestämisestä lakisääteinen velvoite.

Mikäli työnantaja pitää täydennyskoulutukseen osallistumista työ- tai
virkatehtävien hoidon kannalta välttämättömänä, työnantaja määrää
viranhaltijan tai työntekijän osallistumaan koulutukseen virka- ja
työehtosopimuksessa tarkoitetulla matkamääräyksellä.

Mikäli työnantaja ei pidä koulutukseen osallistumista välttämättömänä,
voi työnantaja siitä huolimatta oikeuttaa viranhaltijan tai työntekijän
osallistumaan koulutukseen. Koulutustilaisuuteen osallistumista varten
työntekijälle/ viranhaltijalle voidaan tällöin myöntää hakemuksesta
työ-/virkavapaata täydellä palkalla, osapalkkaisena tai palkattomana.
Lisäksi työnantaja voi osallistua harkintansa mukaan palkan ja
matkakustannusten korvauksiin sekä muihin koulutuskustannuksiin.

Matkamääräyksen ajalta viranhaltijalle tai työntekijälle maksetaan
palkkaus asianomaisen työ- ja virkaehtosopimuksen mukaan. Matka- yms.
kustannusten korvaukset määräytyvät kunta-alan yleisen virka- ja
työehtosopimuksen liitteen mukaisesti (sekä myöhemmin vastaavasti
hyvinvointialan yleisen virka- ja työehtosopimuksen  liitteen
mukaisesti).

Kustannuksiin voidaan osallistua esim. myöntämällä apurahaa taikka
maksamalla  tietty osuus kustannuksista.

Matkamääräystä koulutustilaisuuteen osallistumista varten ei tulisi
antaa vapaapäiväksi. Mikäli näin joudutaan menettelemään, voidaan
vapaapäiviä tarvittaessa muuttaa. Jos koko päivän kestänyt opiskelu
ylittää päivittäisen säännöllisen työajan, ei tämä muodosta perustetta
lisätyö-, ylityö-, tai muihin vastaaviin korvausvaatimuksiin.

Koulutukseen osallistumisesta ja kustannuksia koskevista järjestelyistä
ja ehdoista keskustellaan ja sovitaan ennen koulutuksen alkua. Mikäli
viranhaltija tai työntekijä on osallistunut tavanomaista kalliimpaan
ja/tai pitempijaksoiseen täydennyskoulutukseen ja työnantaja maksaa
koulutuksen, voidaan paikallisesti ja tapauskohtaisesti harkita
takaisinmaksuehdon asettamista.

**Uudelleenkoulutus**

Uudelleenkoulutus mahdollistaa viranhaltijan tai työntekijän siirtymisen
toisiin tehtäviin, kun siirtyminen on tullut ajankohtaiseksi esim.
muuttuneiden olosuhteiden vuoksi. Työntekijän työkyvyn muuttuessa
uudelleenkoulutuksella voidaan ehkäistä työntekijän työkyvyn alenemista
tai edistää työkyvyn palautumista.

Mikäli uudelleenkoulutus on kunnan tai hyvinvointialueen toiminnan
ja/tai henkilön työkyvyn kannalta välttämätöntä, maksetaan työntekijälle
koulutukseen osallistumisen ajalta työ- ja virkaehtosopimusten mukainen
palkka ja matkakustannusten korvaukset. Muussa tapauksessa työnantaja
osallistuu palkan ja korvausten maksamiseen harkintansa mukaan.

Uudelleenkoulutusta voi olla myös työeläkejärjestelmän ylläpitämä
ammatillinen kuntoutus.

**Jatkokoulutus**

Jatkokoulutuksella hankitaan muodollinen kelpoisuus uusiin tehtäviin tai
lisätään osaamista vastaamaan uusia vaativampia tehtäviä.

Työ-/virkavapaan myöntämisen vähimmäisedellytyksistä on säädetty
opintovapaalailla ja -asetuksella.

**Digitaaliset oppimisympäristöt**

Henkilöstökoulutus voidaan toteuttaa myös digitaalisessa
oppimisympäristössä.

Tämä voi tarkoittaa esimerkiksi samanaikaista etäkoulutusta
(osallistujat ja kouluttaja samaan aikaan oppimisympäristössä),
itsenäistä opiskelua digitaalisessa oppimisympäristössä (esimerkiksi
verkkokurssi) tai toteutusta, joka koostuu sekä etäkoulutuksesta, että
itsenäisestä opiskelusta digitaalisessa oppimisympäristössä.

Digitaalisessa oppimisympäristössä tapahtuvaan henkilöstökoulutukseen
voi tarpeen mukaan osallistua sekä työpaikalta, että etänä esimerkiksi
kotoa.

Opiskelijalla tulee olla käytössään opiskeluun tarvittavat työvälineet
(tietokone, internet-yhteys) ja tarvittavat ohjelmat sekä riittävä
osaaminen niiden käyttämiseen.

Digitaalisia oppimisympäristöjä hyödynnetään myös hybridikoulutuksissa,
joissa osa osallistujista on paikan päällä koulutuksessa, osa etänä.

Paikallisesti työnantaja ja työntekijä sopivat siitä, millä tavalla ja
kuinka paljon hän voi saada vapautusta työtehtävistä osallistuessaan
digitaalisessa oppimisympäristössä tapahtumaan koulutukseen.

**Kevan luottamusmiesten koulutuspäivät**

Tämän suosituksen täydennyskoulutusta koskevia periaatteita sovelletaan
Kevan järjestämään eläketietoutta koskevaan koulutukseen
pääluottamusmiehille, luottamusmiehille ja heidän varamiehilleen.

Koulutuksen enimmäismäärä on 800 koulutuspäivää vuodessa.

**Kirjallisia lähteitä:**

Koivumäki, Tanja (2021) Osaamisen johtamisen ja kehittämisen prosessi ja
sen työvälineet Kontiolahden kunnassa. Opinnäytetyö. Sosiaali- ja
terveysalan kehittämisen ja johtamisen koulutusohjelma.
Karelia-ammattikorkeakoulu.

Laki työnantajan ja henkilöstön välisestä yhteistoiminnasta kunnassa ja
hyvinvointialueella (449/2007)

Suositus henkilöstökertomuksen laadintaan (2021). KT:n julkaisut

Työturvallisuuslaki 738/2002

Viitala, Riitta (2006) Johda osaamista. Osaamisen johtaminen teoriasta
käytäntöön. Helsinki: Infor.

Viitala, Riitta (2021) Henkilöstöjohtaminen: keskeiset käsitteet,
teoriat ja trendit. Helsinki: Edita.

**Sopimukseen liittyvät lait**

Painetussa sopimuskirjassa olevat lait löytyvät Finlexin verkkosivuilta.

**Työsopimuslaki**

**26.1.2001/55**

[<u>https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055</u>](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055)

**Laki kunnan ja hyvinvointialueen viranhaltijasta**

**11.4.2003/304**

[<u>https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2003/20030304</u>](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2003/20030304)

**Työaikalaki**

**5.7.2019/872**

[<u>https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2019/20190872</u>](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2019/20190872)

**Vuosilomalaki**

**18.3.2005/162**

[<u>https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2005/20050162</u>](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2005/20050162)

**Laki työnantajan ja henkilöstön välisestä yhteistoiminnasta kunnassa
ja hyvinvointialueella**

**13.4.2007/449**

[<u>https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2007/20070449</u>](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2007/20070449)

### Työsopimuslaki

Katso tekijänoikeudellinen
huomautus [käyttöehdoissa](https://finlex.fi/fi/kayttoehdot/).

Eduskunnan päätöksen mukaisesti säädetään:

#### 1 luku

#### Yleiset säännökset

##### [**1 §**](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a55-2001)

##### **Soveltamisala**

Tätä lakia sovelletaan sopimukseen (*työsopimus*), jolla työntekijä tai
työntekijät yhdessä työkuntana sitoutuvat henkilökohtaisesti tekemään
työtä työnantajan lukuun tämän johdon ja valvonnan alaisena palkkaa tai
muuta vastiketta vastaan. Tulkinnanvaraisissa tilanteissa työsuhteen
olemassaolo arvioidaan kokonaisharkinnalla ottamalla huomioon työn
tekemisen ehdot, olosuhteet, joissa työtä tehdään, osapuolten tarkoitus
oikeussuhteen luonteesta sekä muut osapuolten tosiasialliseen asemaan
oikeussuhteessa vaikuttavat
seikat. [(3.3.2023/329)](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a3.3.2023-329)

*L:lla [329/2023](https://finlex.fi/fi/laki/smur/2023/20230329) muutettu
1 momentti tulee voimaan 1.7.2023. Aiempi sanamuoto kuuluu:*

Tätä lakia sovelletaan sopimukseen (*työsopimus*), jolla työntekijä tai
työntekijät yhdessä työkuntana sitoutuvat henkilökohtaisesti tekemään
työtä työnantajan lukuun tämän johdon ja valvonnan alaisena palkkaa tai
muuta vastiketta vastaan.

Tätä lakia on sovellettava, vaikka vastikkeesta ei ole sovittu, jos
tosiseikoista käy ilmi, että työtä ei ole tarkoitettu tehtäväksi
vastikkeetta.

Lain soveltamista ei estä pelkästään se, että työ tehdään työntekijän
kotona tai hänen valitsemassaan paikassa eikä sekään, että työ
suoritetaan työntekijän työvälineillä tai -koneilla.

##### [**2 §**](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a55-2001)

##### **Poikkeukset soveltamisalasta**

Tätä lakia ei sovelleta:

1\) julkisoikeudelliseen palvelussuhteeseen eikä julkisoikeudellisen
palvelusvelvollisuuden täyttämiseen;

2\) tavanomaiseen harrastustoimintaan;

3\) sellaiseen työsuoritusta edellyttävään sopimukseen, josta säädetään
erikseen lailla.

##### **3 § [(21.12.2010/1224)](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a21.12.2010-1224)**

##### **Työsopimuksen muoto ja kesto**

Työsopimus voidaan tehdä suullisesti, kirjallisesti tai sähköisesti.

Työsopimus on voimassa toistaiseksi, jollei sitä ole perustellusta
syystä tehty määräaikaiseksi. Työnantajan aloitteesta ilman perusteltua
syytä tehtyä määräaikaista työsopimusta on pidettävä toistaiseksi
voimassa olevana.

Toistuvien määräaikaisten työsopimusten käyttö ei ole sallittua silloin,
kun määräaikaisten työsopimusten lukumäärä tai niiden yhteenlaskettu
kesto taikka niistä muodostuva kokonaisuus osoittaa työnantajan
työvoimatarpeen pysyväksi.

##### **3 a § [(23.3.2023/403)](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a23.3.2023-403)**

##### **Määräaikaisen työsopimuksen tekeminen pitkäaikaistyöttömän kanssa**

Määräaikaisen työsopimuksen tekeminen ei edellytä 3 §:n 2 momentissa
tarkoitettua perusteltua syytä, jos palkattava henkilö on ollut
työvoimaviranomaisen ilmoituksen mukaan yhtäjaksoisesti työtön
työnhakija edellisen 12 kuukauden ajan. Enintään kahden viikon pituinen
palvelussuhde ei kuitenkaan katkaise työttömyyden yhdenjaksoisuutta.
Sopimuksen tekemistä määräaikaisena ei estä se, että työnantajan
työvoimatarve on 3 §:n 3 momentissa tarkoitetulla tavalla pysyvää.

Siitä, milloin henkilöä pidetään työttömänä työnhakijana, säädetään
työvoimapalveluiden järjestämisestä annetun lain [(380/2023) 3
§:ssä](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2023/20230380#P3).

Määräaikaisen työsopimuksen enimmäiskesto on yksi vuosi. Sopimus voidaan
uusia vuoden kuluessa ensimmäisen määräaikaisen työsopimuksen
alkamisesta enintään kahdesti. Sopimusten yhteenlaskettu kokonaiskesto
ei kuitenkaan saa ylittää yhtä vuotta.

*L:lla [403/2023](https://finlex.fi/fi/laki/smur/2023/20230403) muutettu
3 a § tulee voimaan 1.1.2025. Aiempi sanamuoto kuuluu:*

##### **3 a § [(29.12.2016/1448)](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a29.12.2016-1448)**

##### **Määräaikaisen työsopimuksen tekeminen pitkäaikaistyöttömän kanssa**

Määräaikaisen työsopimuksen tekeminen ei edellytä 3 §:n 2 momentissa
tarkoitettua perusteltua syytä, jos palkattava henkilö on ollut työ- ja
elinkeinotoimiston ilmoituksen mukaan yhtäjaksoisesti työtön työnhakija
edellisen 12 kuukauden ajan. Enintään kahden viikon pituinen
palvelussuhde ei kuitenkaan katkaise työttömyyden yhdenjaksoisuutta.
Sopimuksen tekemistä määräaikaisena ei estä se, että työnantajan
työvoimatarve on 3 §:n 3 momentissa tarkoitetulla tavalla pysyvää.

Henkilöä pidetään työttömänä työnhakijana sen mukaan kuin julkisesta
työvoima- ja yrityspalvelusta annetun lain [(916/2012) 1 luvun 3
§:ssä](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2012/20120916#L1P3) säädetään.

Määräaikaisen työsopimuksen enimmäiskesto on yksi vuosi. Sopimus voidaan
uusia vuoden kuluessa ensimmäisen määräaikaisen työsopimuksen
alkamisesta enintään kahdesti. Sopimusten yhteenlaskettu kokonaiskesto
ei kuitenkaan saa ylittää yhtä vuotta.

##### **4 § [(29.12.2016/1448)](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a29.12.2016-1448)**

##### **Koeaika**

Työnantaja ja työntekijä voivat sopia työnteon aloittamisesta alkavasta,
enintään kuuden kuukauden pituisesta koeajasta. Jos työntekijä on
koeaikana ollut työkyvyttömyyden tai perhevapaan vuoksi poissa työstä,
työnantajalla on oikeus pidentää koeaikaa kuukaudella kutakin
työkyvyttömyys- tai perhevapaajaksoihin sisältyvää 30 kalenteripäivää
kohden. Työnantajan on ilmoitettava työntekijälle koeajan pidentämisestä
ennen koeajan päättymistä.

Määräaikaisessa työsuhteessa koeaika saa pidennyksineen olla korkeintaan
puolet työsopimuksen kestosta, ei kuitenkaan enempää kuin kuusi
kuukautta. Jos työntekijä vuokratyösuhteen päätyttyä palkataan 7 §:n 3
momentissa tarkoitetun käyttäjäyrityksen palvelukseen samoihin tai
samankaltaisiin tehtäviin, tämän pykälän 1 momentin mukaisesta koeajan
enimmäispituudesta vähennetään se aika, jonka työntekijä oli vuokrattuna
käyttäjäyritykseen.

Jos työnantajaa sitovassa työehtosopimuksessa on määräys koeajasta,
työnantajan on ilmoitettava tämän määräyksen soveltamisesta
työntekijälle työsopimusta solmittaessa.

Koeajan kuluessa työsopimus voidaan molemmin puolin purkaa. Työsopimusta
ei saa kuitenkaan purkaa syrjivillä tai muutoin koeajan tarkoitukseen
nähden epäasiallisilla perusteilla. Työnantaja ei myöskään saa purkaa
työsopimusta laiminlyötyään 3 momentissa säädetyn
ilmoitusvelvollisuutensa.

##### [**5 §**](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a55-2001)

##### **Työsuhteen kestosta riippuvat työsuhde-etuudet**

Jos työnantajan ja työntekijän välillä on tehty useita peräkkäisiä,
keskeytymättömänä tai vain lyhytaikaisin keskeytyksin jatkuvia
määräaikaisia työsopimuksia, työsuhteen katsotaan työsuhde-etuuksien
määräytymisen kannalta jatkuneen yhdenjaksoisena.

##### [**6 §**](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a55-2001)

##### **Vajaavaltaisen työsopimus**

Alle 18-vuotiaan oikeudesta tehdä työsopimus sekä nuoren työntekijän
huoltajan oikeudesta purkaa alaikäisen tekemä työsopimus säädetään
nuorista työntekijöistä annetussa
laissa [(998/1993)](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1993/19930998).

Vajaavaltaiseksi julistettu ja henkilö, jonka toimintakelpoisuutta on
holhoustoimesta annetun
lain [(442/1999)](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1999/19990442) nojalla
rajoitettu, voi itse tehdä ja päättää työsopimuksensa.

##### [**7 §**](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a55-2001)

##### **Oikeuksien ja velvollisuuksien siirtäminen**

Työsopimuksen osapuolet eivät saa siirtää työsopimuksesta johtuvia
oikeuksiaan tai velvollisuuksiaan kolmannelle ilman toisen sopijapuolen
suostumusta, ellei jäljempänä säädetystä muuta johdu.

Erääntynyt saaminen voidaan kuitenkin siirtää toisen sopijapuolen
suostumuksetta.

Työnantajan siirtäessä työntekijän tämän suostumuksella toisen yrityksen
(*käyttäjäyritys*) käyttöön, käyttäjäyritykselle siirtyvät oikeus johtaa
ja valvoa työntekoa sekä ne työnantajalle säädetyt velvollisuudet, jotka
liittyvät välittömästi työn tekemiseen ja sen järjestelyihin.
Käyttäjäyrityksen on toimitettava työntekijän työnantajalle ne tiedot,
jotka työnantaja tarvitsee velvollisuuksiensa
täyttämiseksi. [(14.11.2008/707)](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a14.11.2008-707)

##### [**8 §**](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a55-2001)

##### **Työntekijän avustaja**

Jos työntekijä on työnantajan suostumuksella ottanut avustajan
työsopimuksesta johtuvien velvoitteidensa täyttämiseksi, on myös
avustajaksi otettu henkilö työsuhteessa suostumuksen antaneeseen
työnantajaan.

##### [**9 §**](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a55-2001)

##### **Työnantajan sijainen**

Työnantaja voi asettaa toisen henkilön edustajanaan johtamaan ja
valvomaan työtä. Jos sijainen tehtäväänsä suorittaessaan virheellään tai
laiminlyönnillään aiheuttaa työntekijälle vahinkoa, työnantaja vastaa
syntyneen vahingon korvaamisesta.

##### [**10 §**](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a55-2001)

##### **Liikkeen luovutus**

Työnantajan liikkeen luovutuksella tarkoitetaan yrityksen, liikkeen,
yhteisön tai säätiön tai näiden toiminnallisen osan luovuttamista
toiselle työnantajalle, jos luovutettava, pää- tai sivutoimisena
harjoitettu liike tai sen osa pysyy luovutuksen jälkeen samana tai
samankaltaisena.

Edellä 1 momentissa tarkoitetussa liikkeen luovutuksessa työnantajan
luovutushetkellä voimassa olevista työsuhteista johtuvat oikeudet ja
velvollisuudet sekä niihin liittyvät työsuhde-etuudet siirtyvät liikkeen
uudelle omistajalle tai haltijalle. Ennen luovutusta erääntyneestä
työntekijän palkka- tai muusta työsuhteesta johtuvasta saatavasta
vastaavat luovuttaja ja luovutuksensaaja yhteisvastuullisesti.
Luovuttaja on kuitenkin luovutuksensaajalle vastuussa ennen luovutusta
erääntyneestä työntekijän saatavasta, jollei muuta ole
sovittu. [(15.11.2002/943)](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a15.11.2002-943)

Konkurssipesän luovuttaessa liikkeen luovutuksensaaja ei vastaa ennen
luovutusta erääntyneistä työntekijän palkka- ja muista työsuhteesta
johtuvista saatavista, paitsi jos konkurssiin asetetussa liikkeessä ja
luovutuksen vastaanottavassa liikkeessä määräysvaltaa käyttävät tai ovat
käyttäneet samat henkilöt omistuksen, sopimuksen tai muun järjestelyn
perusteella.

##### **11 § [(8.7.2022/744)](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a8.7.2022-744)**

##### **Vaihtelevaa työaikaa koskeva ehto**

*Vaihtelevaa työaikaa koskevalla ehdolla* tarkoitetaan
työaikajärjestelyä, jossa työntekijän työaika määrättynä ajanjaksona
vaihtelee työsopimuksen mukaisen vähimmäismäärän ja enimmäismäärän
välillä, taikka työaikajärjestelyä, jossa työntekijä sitoutuu tekemään
työnantajalle työtä erikseen kutsuttaessa.

Vaihtelevasta työajasta ei saa työnantajan aloitteesta sopia, jos
sopimuksella katettava työnantajan työvoiman tarve on kiinteä.

Vaihtelevaa työaikaa koskevaan ehtoon sisältyvää vähimmäistyöaikaa ei
saa työnantajan aloitteesta sopia pienemmäksi kuin työnantajan työvoiman
tarve edellyttää. Työnantajan on vähintään 12 kuukauden välein
tarkasteltava työsopimuksessa sovitun työaikaehdon toteutumista. Jos
tarkastelujaksolla toteutuneiden työtuntien määrä ja työnantajan
työvoiman tarve osoittavat, että työsopimuksessa sovittu
vähimmäistyöaika olisi määriteltävissä korkeammaksi, työnantajan on
kuukauden kuluessa tarkastelun suorittamisesta tarjottava työntekijälle
sopimusta työaikaehdon muuttamisesta siten, että se vastaa tarkastelun
tulosta. Työnantajan on ilmoitettava työntekijälle tarkastelun ajankohta
ja työntekijän tai hänen edustajansa pyynnöstä esitettävä kirjallinen
selvitys tarkastelun tuloksesta ja sen perusteena olevista seikoista.

Jos työnantaja lopettaa työn tarjoamisen kokonaan, työnantajan on
työntekijän pyynnöstä selvitettävä kirjallisesti tarjolla olevan työn
vähentymisen syyt.

#### 2 luku

#### Työnantajan velvollisuudet

##### [**1 §**](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a55-2001)

##### **Yleisvelvoite**

Työnantajan on kaikin puolin edistettävä suhteitaan työntekijöihin
samoin kuin työntekijöiden keskinäisiä suhteita. Työnantajan on
huolehdittava siitä, että työntekijä voi suoriutua työstään myös
yrityksen toimintaa, tehtävää työtä tai työmenetelmiä muutettaessa tai
kehitettäessä. Työnantajan on pyrittävä edistämään työntekijän
mahdollisuuksia kehittyä kykyjensä mukaan työurallaan etenemiseksi.

##### **2 § [(30.12.2014/1331)](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a30.12.2014-1331)**

##### **Tasapuolinen kohtelu ja syrjintäkielto**

Työnantajan on kohdeltava työntekijöitä tasapuolisesti, jollei siitä
poikkeaminen ole työntekijöiden tehtävät ja asema huomioon ottaen
perusteltua.

Määräaikaisissa ja osa-aikaisissa työsuhteissa ei saa pelkästään
työsopimuksen kestoajan tai työajan pituuden vuoksi soveltaa
epäedullisempia työehtoja kuin muissa työsuhteissa, ellei se ole
perusteltua asiallisista syistä.

Yhdenvertaisuudesta ja syrjinnän kiellosta säädetään
yhdenvertaisuuslaissa [(1325/2014)](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2014/20141325).
Tasa-arvosta ja sukupuoleen perustuvan syrjinnän kiellosta säädetään
naisten ja miesten välisestä tasa-arvosta annetussa
laissa [(609/1986)](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1986/19860609).

##### [**3 §**](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a55-2001)

##### **Työturvallisuus**

Työnantajan on huolehdittava työturvallisuudesta työntekijän
suojelemiseksi tapaturmilta ja terveydellisiltä vaaroilta niin kuin
työturvallisuuslaissa [(738/2002)](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2002/20020738) säädetään. [(23.8.2002/750)](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a23.8.2002-750)

Jos raskaana olevan työntekijän työtehtävät tai työolot vaarantavat
hänen tai sikiön terveyden eikä työssä tai työoloissa olevaa
vaaratekijää voida poistaa, työntekijä on pyrittävä raskauden ajaksi
siirtämään muihin, hänen työkykynsä ja ammattitaitonsa huomioon ottaen
sopiviin tehtäviin. Työntekijän oikeudesta erityisraskausvapaaseen
säädetään 4 luvun 1
§:ssä. [(14.1.2022/32)](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a14.1.2022-32)

##### **4 § [(8.7.2022/744)](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a8.7.2022-744)**

##### **Selvitys työnteon keskeisistä ehdoista**

Työnantajan on annettava työntekijälle kirjallinen selvitys työnteon
keskeisistä ehdoista, jolleivät ehdot käy ilmi kirjallisesta
työsopimuksesta. Sopimussuhteiden toistuessa selvitystä ei tarvitse
antaa uudelleen, ellei 5 momentista muuta johdu.

Selvitystä ei tarvitse antaa, jos työntekijän työaika on keskimäärin
enintään kolme tuntia viikossa neljän peräkkäisen viikon pituisen
ajanjakson aikana. Työaikaa laskettaessa huomioidaan työntekijän
työnteko toiselle työnantajan kanssa samaan konserniin kuuluvalle
työnantajalle.

Selvityksestä on käytävä ilmi ainakin:

1\) työnantaja, työntekijä sekä näiden koti- tai liikepaikka;

2\) työnteon alkamisajankohta;

3\) määräaikaisen työsopimuksen päättymisaika tai sen arvioitu
päättymisaika sekä määräaikaisuuden peruste tai ilmoitus siitä, että
kysymys on 1 luvun 3 a §:ssä tarkoitetusta määräaikaisesta sopimuksesta
pitkäaikaistyöttömän kanssa;

4\) koeaika;

5\) työntekopaikka tai, jos työntekijällä ei ole pääasiallista kiinteää
työntekopaikkaa, selvitys niistä periaatteista, joiden mukaan työntekijä
työskentelee eri työkohteissa tai on vapaa määrittämään oman
työntekopaikkansa;

6\) työntekijän pääasialliset työtehtävät;

7\) palkan ja muun vastikkeen määräytymisen perusteet sekä
palkanmaksukausi;

8\) noudatettava työaika;

9\) vaihtelevaa työaikaa noudattavan työntekijän osalta:

a\) missä tilanteissa ja missä määrin työnantajalle syntyy työvoiman
tarvetta;

b\) viikonpäivät ja kellonajat, joina työnantaja voi
työaikalain [(872/2019) 30 a
§:n](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2019/20190872#P30a) mukaisesti
teettää työtä ilman työntekijän kutakin kertaa varten antamaa
suostumusta;

10\) vuokratyössä:

a) käyttäjäyrityksen nimi ja toimipaikka, kun ne ovat tiedossa;

b) tieto määräaikaisen työsopimuksen taustalla olevan käyttäjäyrityksen
asiakassopimukseen perustuvan tilauksen syystä ja kestosta tai
arvioidusta kestosta;

c) arvio määräaikaisen vuokratyöntekijän työnantajan yrityksessä
tarjolla olevista muista, vuokratyöntekijän työsopimuksessa sovittuja
työtehtäviä vastaavista työtehtävistä;

11\) mahdollinen lakiin, sopimukseen tai käytäntöön perustuva oikeus
työnantajan tarjoamaan koulutukseen;

12\) vuosiloman määräytyminen;

13\) irtisanomisaika tai sen määräytymisen peruste;

14\) työhön sovellettava työehtosopimus;

15\) vakuutuslaitos, jossa työnantaja on järjestänyt työntekijän
eläketurvan tai vakuuttanut työntekijän työtapaturman ja ammattitaudin
varalta;

16\) vähintään kuukauden kestävässä ulkomaantyössä:

a\) maa tai maat, missä työtä tehdään, työn kesto, valuutta, jossa
rahapalkka maksetaan, ulkomailla suoritettavat rahalliset korvaukset ja
luontoisedut sekä työntekijän kotiuttamisen ehdot;

b\) palkka, johon palvelujen tarjoamisen yhteydessä tapahtuvasta
työntekijöiden lähettämisestä työhön toiseen jäsenvaltioon annetun
Euroopan parlamentin ja neuvoston direktiivissä 96/71/EY tarkoitetulla
lähetetyllä työntekijällä on oikeus vastaanottavassa jäsenvaltiossa
sovellettavan lainsäädännön tai yleisesti sovellettavien
työehtosopimusten mukaisesti, tarvittaessa kaikki lähetettynä olemisesta
maksettavat lisät sekä matka-, majoitus- ja ruokailukustannusten
korvaamista koskevat järjestelyt sekä linkki vastaanottavan jäsenvaltion
palvelujen tarjoamisen yhteydessä tapahtuvasta työntekijöiden
lähettämisestä työhön toiseen jäsenvaltioon annetun direktiivin 96/71/EY
täytäntöönpanosta sekä hallinnollisesta yhteistyöstä sisämarkkinoiden
tietojenvaihtojärjestelmässä annetun asetuksen (EU) N:o 1024/2012
(IMI-asetus) muuttamisesta annetun Euroopan parlamentin ja neuvoston
direktiivin 2014/67/EU 5 artiklan 2 kohdassa tarkoitetulle viralliselle
kansalliselle verkkosivustolle.

Edellä 3 momentin 1–8 kohdassa tarkoitetut tiedot on annettava seitsemän
päivän kuluessa ja 9–15 kohdassa tarkoitetut tiedot kuukauden kuluessa
työnteon aloittamisesta. Mainitun momentin 16 kohdassa tarkoitetut
tiedot on annettava ennen työntekijän lähtöä ulkomaille. Mainitun
momentin 4, 7 ja 8 sekä 11–15 kohdassa tarkoitetut tiedot voidaan antaa
viittaamalla työsuhteessa sovellettavaan lakiin tai työehtosopimukseen.

Työnantajan on lisäksi annettava työntekijälle kirjallinen selvitys
työnteon ehdon muutoksesta niin pian kuin mahdollista, viimeistään
kuitenkin muutoksen tullessa voimaan, jollei muutos johdu lainsäädännön
tai työehtosopimuksen muuttamisesta.

##### [**5 §**](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a55-2001)

##### **Työnantajan velvollisuus tarjota työtä osa-aikaiselle työntekijälle**

Jos työnantaja tarvitsee lisää työntekijöitä hänen osa-aikatyötä
tekeville työntekijöilleen sopiviin tehtäviin, työnantajan on tarjottava
näitä töitä osa-aikatyöntekijöille 6 luvun 6 §:stä riippumatta.

Jos 1 momentissa tarkoitetun työn vastaanottaminen edellyttää sellaista
koulutusta, jonka työnantaja voi työntekijän soveltuvuuteen nähden
kohtuudella järjestää, työntekijälle on annettava tällainen koulutus.

##### **6 § [(8.7.2022/744)](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a8.7.2022-744)**

##### **Ilmoittaminen vapautuvista työpaikoista ja perusteltu vastaus mahdollisuudesta pidentää säännöllistä työaikaa tai työsopimuksen kestoaikaa**

Työnantajan on ilmoitettava vapautuvista työpaikoistaan yleisesti
yrityksessä tai työpaikalla omaksutun käytännön mukaisesti
varmistaakseen, että myös osa-aikaisilla ja määräaikaisilla
työntekijöillä on samat mahdollisuudet hakeutua näihin työpaikkoihin
kuin vakituisilla tai kokoaikaisilla työntekijöillä. Käyttäjäyrityksen
on vastaavia menettelyjä noudattaen ilmoitettava vapautuvista
työpaikoistaan myös vuokraamilleen työntekijöille.

Työnantajan on osa-aikaisen tai määräaikaisen työntekijän pyynnöstä
annettava perusteltu vastaus mahdollisuudesta pidentää työsopimuksessa
sovittua säännöllistä työaikaa tai työsopimuksen kestoaikaa. Vastaus on
annettava kirjallisesti kuukauden kuluessa pyynnöstä. Jos työnantajan
työsuhteessa olevien työntekijöiden määrä on säännöllisesti enintään
250, vastaus voidaan kuitenkin antaa kolmen kuukauden kuluessa
pyynnöstä, ja pyynnön toistuessa vastaus voidaan antaa suullisesti, jos
vastauksen perustelut eivät ole muuttuneet edellisen vastauksen jälkeen.
Velvollisuutta antaa kirjallista vastausta ei ole, jos työntekijä on
työskennellyt työnantajan palveluksessa alle kuuden kuukauden ajan tai
työntekijän edellisestä pyynnöstä on kulunut alle 12 kuukautta.

##### [**7 §**](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a55-2001)

##### **Työehtosopimusten yleissitovuus**

Työnantajan on noudatettava vähintään valtakunnallisen, asianomaisella
alalla edustavana pidettävän työehtosopimuksen (*yleissitova
työehtosopimus*) määräyksiä niistä työsuhteen ehdoista ja työoloista,
jotka koskevat työntekijän tekemää tai siihen lähinnä rinnastettavaa
työtä.

Työsopimuksen ehto, joka on ristiriidassa yleissitovan työehtosopimuksen
vastaavan määräyksen kanssa, on mitätön ja sen sijasta on noudatettava
yleissitovan työehtosopimuksen määräystä.

Työnantaja, joka on
työehtosopimuslain [(436/1946)](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1946/19460436) nojalla
velvollinen noudattamaan työehtosopimusta, jonka toisena sopijapuolena
on valtakunnallinen työntekijöiden yhdistys, saa 1 momentissa säädetystä
poiketen soveltaa tämän työehtosopimuksen määräyksiä.

##### [**8 §**](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a55-2001)

##### **Yleissitovuuden vahvistaminen ja voimassaolo**

Työehtosopimuksen yleissitovuuden vahvistamisesta samoin kuin
yleissitovuuden voimassaolosta ja sopimusten saatavuudesta säädetään
työehtosopimuksen yleissitovuuden vahvistamisesta annetussa
laissa [(56/2001)](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010056).

##### **9 § [(13.1.2012/10)](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a13.1.2012-10)**

##### **Vuokrattujen työntekijöiden työsuhteissa sovellettavat vähimmäistyöehdot**

Jos työnantaja on vuokrannut työntekijänsä käyttäjäyritykseen työhön
eikä työntekijänsä vuokrannut työnantaja ole sidottu 7 §:n 3 momentissa
tarkoitettuun työehtosopimukseen eikä velvollinen noudattamaan
työsuhteissaan yleissitovaa työehtosopimusta, on vuokratun työntekijän
työsuhteessa sovellettava vähintään käyttäjäyritystä sitovan 7 §:n 3
momentissa tarkoitetun tai yleissitovan työehtosopimuksen määräyksiä.

Jos vuokratun työntekijän työsuhteessa ei sovelleta mitään 1 momentissa
tarkoitettua työehtosopimusta, vuokratun työntekijän palkkaa, työaikaa
ja vuosilomia koskevien ehtojen on oltava vähintään käyttäjäyritystä
sitovien ja siellä yleisesti sovellettavien sopimusten tai käytäntöjen
mukaiset.

##### **9 a § [(13.1.2012/10)](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a13.1.2012-10)**

##### **Vuokratun työntekijän oikeus käyttäjäyrityksen palveluihin ja järjestelyihin**

Vuokratulla työntekijällä on oikeus käyttäjäyrityksen työntekijöilleen
tarjoamiin palveluihin ja yhteisiin järjestelyihin samoin ehdoin kuin
käyttäjäyrityksen työntekijöillä, jollei erilainen kohtelu ole
perusteltua objektiivista syistä. Käyttäjäyritys ei kuitenkaan ole
velvollinen taloudellisesti tukemaan vuokratun työntekijän palvelujen ja
järjestelyjen käyttöä.

##### [**10 §**](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a55-2001)

##### **Vähimmäispalkka työehtosopimuksen puuttuessa**

Jos työsuhteessa ei tule sovellettavaksi työehtosopimuslain nojalla
sitova työehtosopimus eikä yleissitova työehtosopimus eivätkä työnantaja
ja työntekijä ole sopineet työstä maksettavasta vastikkeesta, on
työntekijälle maksettava tekemästään työstä tavanomainen ja kohtuullinen
palkka.

##### **11 § [(18.5.2018/377)](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a18.5.2018-377)**

##### **Sairausajan palkka**

Työntekijällä, joka on sairauden tai tapaturman vuoksi estynyt tekemästä
työtään, on oikeus sairausajan palkkaan. Jos työsuhde on jatkunut
vähintään kuukauden, työntekijällä on oikeus saada esteen ajalta täysi
palkkansa sairastumispäivää seuranneen yhdeksännen arkipäivän loppuun,
enintään kuitenkin siihen saakka, kun hänen oikeutensa
sairausvakuutuslain [(1224/2004)](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2004/20041224) mukaiseen
päivärahaan alkaa. Alle kuukauden jatkuneissa työsuhteissa työntekijällä
on vastaavasti oikeus saada 50 prosenttia palkastaan.

Vaihtelevaa työaikaa noudatettaessa 1 momentin mukainen oikeus
sairausajan palkkaan syntyy, jos työkyvyttömyysaikaan kohdistuva
työvuoro on merkitty työvuoroluetteloon, siitä on muutoin sovittu taikka
olosuhteisiin nähden voidaan muutoin pitää selvänä, että työntekijä
olisi työkykyisenä ollut työssä. Sairausajan palkka määräytyy
vastaavalla tavalla myös silloin, kun on sovittu kiinteästä työajasta ja
lisätyön määrä on sairausajan alkua viimeksi edeltäneiden kuuden
kuukauden aikana keskimäärin ylittänyt sovitun määrän vähintään
nelinkertaisesti.

Työntekijällä ei ole oikeutta sairausajan palkkaan, jos hän on
aiheuttanut työkyvyttömyytensä tahallaan tai törkeällä
huolimattomuudella. Työntekijän on pyydettäessä esitettävä työnantajalle
luotettava selvitys työkyvyttömyydestään.

Maksettuaan työntekijälle sairausajan palkan työnantajalla on
vastaavalta ajalta oikeus saada työntekijälle sairausvakuutuslain tai
työtapaturma- ja
ammattitautilain [(459/2015)](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2015/20150459) mukaan
kuuluva päiväraha, enintään kuitenkin maksamaansa palkkaa vastaava
määrä.

##### **11 a § [(8.6.2006/460)](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a8.6.2006-460)**

##### **Osa-aikainen sairauspoissaolo**

Työntekijän oikeudesta osasairauspäivärahaan ja sen perusteena olevasta
määräaikaisesta osa-aikatyötä koskevasta sopimuksesta säädetään
sairausvakuutuslain [(1224/2004) 8 luvun 11
§:ssä](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2004/20041224#L8P11).
Osa-aikaisen sairauspoissaolon tarkoituksena on tukea työntekijän työssä
pysymistä ja oma-aloitteista paluuta kokoaikaiseen työhön. Sopimus
osa-aikatyöstä tehdään työntekijän terveydentilaa koskevan selvityksen
perusteella. [(26.6.2009/534)](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a26.6.2009-534)

Osa-aikatyötä koskevan sopimuksen muuttamisesta kesken sopimuskauden on
sovittava. Määräaikainen sopimus päättyy kuitenkin kesken sopimuskauden,
jos työntekijä ei sairautensa vuoksi kykene enää suoriutumaan
osa-aikatyöstään.

Osa-aikatyötä koskevan sopimuksen päättyessä työntekijällä on oikeus
palata noudattamaan osa-aikatyösopimusta edeltävän kokoaikaisen
työsopimuksensa ehtoja.

##### [**12 §**](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a55-2001)

##### **Työntekijän oikeus palkkaansa työnteon estyessä**

Työnantaja on velvollinen maksamaan työntekijälle täyden palkan, jos hän
on ollut sopimuksen mukaisesti työnantajan käytettävissä voimatta
kuitenkaan tehdä työtä työnantajasta johtuvasta syystä, ellei toisin
sovita.

Jos työntekijä on estynyt tekemästä työtään työpaikkaa kohdanneen
tulipalon, poikkeuksellisen luonnontapahtuman tai muun sen kaltaisen
hänestä tai työnantajasta riippumattoman syyn vuoksi, työntekijällä on
oikeus saada palkkansa esteen ajalta, enintään kuitenkin 14 päivältä.
Jos työnteon estymisen työsopimuksen osapuolista riippumattomana syynä
on toisten työntekijöiden työtaistelutoimenpide, jolla ei ole
riippuvuussuhdetta hänen työehtoihinsa tai työoloihinsa, työntekijällä
on oikeus saada palkkansa kuitenkin enintään seitsemältä päivältä.

Työnantaja saa vähentää työntekijälle 1 ja 2 momentin perusteella
maksettavasta palkasta määrän, joka työntekijältä on säästynyt
työsuorituksen estymisen vuoksi sekä määrän, jonka hän on ansainnut
muulla työllä tai jättänyt tahallaan ansaitsematta. Palkkaa
vähentäessään työnantajan on noudatettava tämän luvun 17 §:n säännöksiä
kuittausoikeuden rajoituksista.

##### [**13 §**](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a55-2001)

##### **Palkan maksuaika ja -kausi**

Palkka on maksettava palkanmaksukauden viimeisenä päivänä, jollei toisin
sovita. Jos aikapalkan perusteena on viikkoa lyhyempi aika, palkka on
maksettava vähintään kaksi kertaa kuukaudessa ja muussa tapauksessa
kerran kuukaudessa. Suorituspalkkaustyössä palkanmaksukausi saa olla
enintään kahden viikon pituinen, ellei suorituspalkkaa makseta
kuukausittain tulevan palkan yhteydessä. Jos suorituspalkkaustyö kestää
yhtä palkanmaksukautta pitempään, on kultakin palkanmaksukaudelta
maksettava työhön käytetyn ajan mukaan määräytyvä osa palkasta.

Jos osa palkasta määräytyy voitto-osuutena, provisiona tai muulla
vastaavalla perusteella, saa tämän osan maksukausi olla edellä säädettyä
pitempi, enintään kuitenkin 12 kuukautta.

##### [**14 §**](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a55-2001)

##### **Palkanmaksukausi työsuhteen päättyessä**

Työsuhteen päättyessä päättyy myös palkanmaksukausi. Työsuhteesta
johtuvan saatavan suorituksen viivästyessä työntekijällä on oikeus saada
korkolain [(633/1982) 4
§:ssä](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1982/19820633#P4) tarkoitetun
viivästyskoron lisäksi täysi palkkansa odotuspäiviltä, enintään
kuitenkin kuudelta kalenteripäivältä.

Jos työsuhteesta johtuva saatava ei ole selvä ja riidaton tai jos
suorituksen viivästyminen on johtunut laskuvirheestä tai tällaiseen
rinnastettavasta erehdyksestä, työntekijällä on oikeus odotuspäivien
palkkaan vain, jos hän on huomauttanut suorituksen viivästymisestä
työnantajalle kuukauden kuluessa työsuhteen päättymisestä eikä
työnantaja ole suorittanut saatavaa kolmen arkipäivän kuluessa
huomautuksesta. Oikeus odotuspäivien palkkaan alkaa tällöin
työnantajalle varatun maksuajan kuluttua.

##### [**15 §**](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a55-2001)

##### **Palkan poikkeuksellinen erääntyminen**

Jos työntekijän palkka erääntyy maksettavaksi sunnuntaina, kirkollisena
juhlapäivänä, itsenäisyys- tai vapunpäivänä, joulu- tai juhannusaattona
tai arkilauantaina, erääntymispäivänä pidetään lähinnä edellistä
arkipäivää.

Jos työntekijän palkka erääntyy maksettavaksi sellaisena arkipäivänä,
jona pankkien yleisesti keskinäisissä maksuissaan käyttämät
maksujärjestelmät eivät säädöskokoelmassa julkaistavan Suomen Pankin
ilmoituksen mukaan ole Euroopan keskuspankin tai Suomen Pankin tekemän
päätöksen vuoksi käytössä, erääntymispäivänä pidetään niin ikään tätä
lähinnä edeltävää arkipäivää.

##### **16 § [(7.6.2013/398)](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a7.6.2013-398)**

##### **Palkan maksaminen**

Palkka on maksettava työntekijän osoittamalle pankkitilille. Palkan on
oltava työntekijän käytettävissä sen erääntymispäivänä. Palkka voidaan
maksaa käteisenä vain pakottavasta syystä. Työnantaja vastaa
palkanmaksutavasta aiheutuvista kustannuksista.

Maksaessaan palkan työnantajan on annettava työntekijälle laskelma,
josta käyvät ilmi palkan suuruus ja sen määräytymisen perusteet.
Käteisenä rahana maksetusta palkasta työnantajalla on oltava työntekijän
allekirjoittama kuitti tai muu maksun todentava selvitys.

Kirjanpitolaissa [(1336/1997)](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1997/19971336) tarkoitetun
kirjanpitovelvollisen työnantajan velvollisuudesta liittää kirjanpitoon
maksua koskeva työntekijän allekirjoittama kuitti tai muu maksun
todentava selvitys säädetään mainitussa laissa.

##### **17 § [(29.12.2016/1448)](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a29.12.2016-1448)**

##### **Työnantajan kuittausoikeus ja palkkaennakko**

Työnantaja ei saa kuitata työntekijän palkkasaamista vastasaamisellaan
siltä osin kuin palkka on
ulosottokaaren [(705/2007)](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2007/20070705) tai
sen nojalla annetun asetuksen mukaan jätettävä
ulosmittaamatta. [(18.5.2018/377)](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a18.5.2018-377)

Sopimuksen vakuudeksi tai muutoin maksettu palkkaennakko voidaan
vähentää palkasta. Palkkaennakko luetaan ensisijaisesti 1 momentissa
tarkoitettuun suojaosaan.

##### **18 § [(10.4.2015/418)](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a10.4.2015-418)**

##### **Työntekijän oikeus saada vapaata työstään kunnallisen luottamustoimen hoitamista varten**

Työntekijällä on oikeus saada vapaata työstään kunnallisen
luottamustoimen hoitamista varten siten kuin kuntalain [(410/2015) 80 ja
81
§:ssä](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2015/20150410#P80) säädetään.

##### **19 § [(8.7.2022/744)](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a8.7.2022-744)**

##### **Pakollisen koulutuksen maksuttomuus ja työajaksi lukeminen**

Jos työnantajalla on lakiin tai työehtosopimukseen perustuva
velvollisuus tarjota työntekijälle koulutusta, jotta tämä voi tehdä
työtä, jota varten hänet on palkattu, koulutuksen on oltava maksutonta
työntekijälle. Lisäksi koulutus on luettava työajaksi ja
mahdollisuuksien mukaan sen on tapahduttava säännönmukaisten työvuorojen
aikana.

#### 3 luku

#### Työntekijän velvollisuudet

##### [**1 §**](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a55-2001)

##### **Yleiset velvollisuudet**

Työntekijän on tehtävä työnsä huolellisesti noudattaen niitä määräyksiä,
joita työnantaja antaa toimivaltansa mukaisesti työn suorittamisesta.
Työntekijän on toiminnassaan vältettävä kaikkea, mikä on ristiriidassa
hänen asemassaan olevalta työntekijältä kohtuuden mukaan vaadittavan
menettelyn kanssa.

##### [**2 §**](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a55-2001)

##### **Työturvallisuus**

Työntekijän on noudatettava työtehtävien ja työolojen edellyttämää
huolellisuutta ja varovaisuutta sekä huolehdittava käytettävissään
olevin keinoin niin omasta kuin työpaikalla olevien muiden
työntekijöiden turvallisuudesta.

Työntekijän on ilmoitettava työnantajalle työpaikan rakenteissa,
koneissa, laitteissa sekä työ- ja suojeluvälineissä havaitsemistaan
vioista ja puutteellisuuksista, joista saattaa aiheutua tapaturman tai
sairastumisen vaaraa.

##### [**3 §**](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a55-2001)

##### **Kilpaileva toiminta**

Työntekijä ei saa tehdä toiselle sellaista työtä tai harjoittaa
sellaista toimintaa, joka huomioon ottaen työn luonne ja työntekijän
asema ilmeisesti vahingoittaa hänen työnantajaansa työsuhteissa
noudatettavan hyvän tavan vastaisena kilpailutekona.

Työntekijä ei saa työsuhteen kestäessä ryhtyä kilpailevan toiminnan
valmistelemiseksi sellaisiin toimenpiteisiin, joita 1 momentissa
säädetty huomioon ottaen ei voida pitää hyväksyttävinä.

Työnantaja, joka ottaa työhön henkilön, jonka tietää olevan 1 momentin
perusteella estynyt ryhtymästä työhön, vastaa työntekijän ohella
aikaisemmalle työnantajalle aiheutuneesta vahingosta.

##### **4 § [(10.8.2018/597)](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a10.8.2018-597)**

##### **Liikesalaisuudet**

Työntekijä ei saa työsuhteen kestäessä oikeudettomasti käyttää
hyödykseen tai ilmaista muille työnantajan liikesalaisuuksia. Jos
työntekijä on hankkinut tiedot oikeudettomasti, kielto jatkuu myös
työsuhteen päättymisen jälkeen.

Liikesalaisuuksien suojasta säädetään lisäksi
liikesalaisuuslaissa [(595/2018)](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2018/20180595).

Liikesalaisuuden ilmaisseen työntekijän ohella työnantajalle syntyneen
vahingon korvaamisesta on vastuussa myös se, jolle työntekijä ilmaisi
tiedot, jos viimeksi mainittu tiesi tai hänen olisi pitänyt tietää
työntekijän menetelleen oikeudettomasti.

##### **5 § [(19.11.2021/1018)](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a19.11.2021-1018)**

##### **Kilpailukieltosopimus**

Työnantajan toimintaan tai työsuhteeseen liittyvästä erityisen
painavasta syystä voidaan työsuhteen alkaessa tai sen aikana tehtävällä
sopimuksella (*kilpailukieltosopimus*) rajoittaa työntekijän oikeutta
tehdä työsopimus työsuhteen päättymisen jälkeen alkavasta työstä
sellaisen työnantajan kanssa, joka harjoittaa ensiksi mainitun
työnantajan kanssa kilpailevaa toimintaa samoin kuin työntekijän
oikeutta harjoittaa omaan lukuunsa tällaista toimintaa.

Kilpailukieltosopimuksen perusteen erityistä painavuutta arvioitaessa on
otettava huomioon työnantajan toiminnan laatu ja sellainen suojan tarve,
joka johtuu liikesalaisuuden säilyttämisestä tai työnantajan
työntekijälle järjestämästä erityiskoulutuksesta, samoin kuin
työntekijän asema ja tehtävät sekä muut vastaavat seikat.

Jos rajoitusajaksi on sovittu enintään kuusi kuukautta, työnantajan on
maksettava työntekijälle rajoitusajalta korvaus, joka vastaa 40
prosenttia työntekijän palkasta. Jos rajoitusajaksi on sovittu yli kuusi
kuukautta, on työntekijälle maksettava rajoitusajalta korvaus, joka
vastaa 60 prosenttia työntekijän palkasta. Rajoitusajaksi voidaan sopia
enintään yksi vuosi työsuhteen päättymisestä. Korvaus on maksettava
rajoitusajan kuluessa työsuhteen aikana noudatetuin palkanmaksukausin,
ellei työsopimuksen päättämisen jälkeen toisin sovita.
Kilpailukieltosopimukseen voidaan ottaa määräys vahingonkorvauksen
sijasta tuomittavasta sopimussakosta, joka saa enimmäismäärältään
vastata työntekijän työsuhteen päättymistä edeltäneen kuuden kuukauden
palkkaa.

Työnantajalla on oikeus irtisanoa kilpailukieltosopimus noudattaen
irtisanomisaikaa, jonka pituuden on oltava vähintään kolmasosa
rajoitusajan pituudesta, kuitenkin vähintään kaksi kuukautta.
Irtisanomisoikeutta ei kuitenkaan ole enää sen jälkeen, kun työntekijä
on päättänyt työsopimuksen.

Kilpailukieltosopimus ei sido työntekijää, jos työsuhde on päättynyt
työnantajasta johtuvasta syystä. Mitä 3 momentissa säädetään
kilpailukieltosopimuksen keston rajoittamisesta ja sopimussakon
enimmäismäärästä, ei koske työntekijää, jonka tehtäviensä ja asemansa
perusteella katsotaan tekevän yrityksen, yhteisön tai säätiön tai sen
itsenäisen osan johtamistyötä tai olevan tällaiseen johtamistehtävään
välittömästi rinnastettavassa itsenäisessä asemassa.

Kilpailukieltosopimus on mitätön siltä osin kuin se on tehty vastoin
tässä pykälässä säädettyä. Muutoin tällaisen sopimuksen pätevyyteen ja
sovitteluun sovelletaan, mitä varallisuusoikeudellisista oikeustoimista
annetussa laissa (228/1929, *oikeustoimilaki*) säädetään.

#### 4 luku

#### Perhevapaat

##### **1 § [(14.1.2022/32)](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a14.1.2022-32)**

##### **Raskaus-, erityisraskaus- ja vanhempainvapaa**

Työntekijällä on oikeus raskauden tai synnytyksen vuoksi taikka lapsen
hoitamista varten saada vapaaksi työstä sairausvakuutuslaissa
tarkoitetut:

1\) raskausrahapäivät (*raskausvapaa*);

2\) erityisraskausrahapäivät (*erityisraskausvapaa*);

3\) vanhempainrahapäivät (*vanhempainvapaa*).

Raskausvapaa alkaa 30 arkipäivää ennen laskettua synnytysaikaa.
Työnantaja ja työntekijä voivat sopia raskausvapaan myöhentämisestä
siten, että se alkaa viimeistään 14 arkipäivää ennen laskettua
synnytysaikaa.

Työntekijällä on oikeus pitää vanhempainvapaa enintään neljässä
jaksossa, joiden tulee olla vähintään 12 arkipäivän pituisia. Vaikka
työntekijällä on oikeus vanhempainrahaan myös toisen tai useamman lapsen
perusteella, työntekijä voi saman kalenterivuoden aikana pitää kuitenkin
enintään neljä jaksoa vanhempainvapaata. Jos jakso jatkuu
kalenterivuoden päättymisen jälkeen, jakson katsotaan kuuluvan sen
kalenterivuoden kiintiöön, jonka aikana se on alkanut.

##### **2 § [(14.1.2022/32)](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a14.1.2022-32)**

##### **Raskaana olevan ja äskettäin synnyttäneen työntekijän suojelu**

Työntekijä saa työnantajan suostumuksella tehdä 14 viikon aikana
raskausvapaan alkamisesta lukien vain työtä, joka ei vaaranna hänen eikä
sikiön tai syntyneen lapsen turvallisuutta. Sekä työnantajalla että
työntekijällä on oikeus milloin tahansa keskeyttää tänä aikana tehtävä
työ. Työtä ei kuitenkaan saa tehdä kahden viikon aikana ennen laskettua
synnytysaikaa eikä kahden viikon aikana synnytyksen jälkeen.

##### **2 a § [(14.1.2022/32)](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a14.1.2022-32)**

##### **Osittainen vanhempainvapaa**

Työnantaja ja työntekijä voivat sopia, että työntekijä pitää
vanhempainvapaata osa-aikaisesti sekä osa-aikatyön ehdoista.

Edellä 1 momentissa tarkoitetun osa-aikatyön keskeyttämisestä sekä
ehtojen muuttamisesta on sovittava. Jos sopimukseen ei päästä,
työntekijällä on oikeus perustellusta syystä keskeyttää osa-aikatyö sekä
palata joko tämän luvun 1 §:ssä tarkoitetulle kokoaikaiselle
vanhempainvapaalle tai noudattamaan aikaisempaa työaikaansa.

Jos työnantaja kieltäytyy tekemästä 1 momentissa tarkoitetun sopimuksen,
tämä on perusteltava kirjallisesti.

##### **3 § [(14.1.2022/32)](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a14.1.2022-32)**

##### **Hoitovapaa**

Työntekijällä on oikeus saada hoitovapaata lapsensa tai muun hänen
taloudessaan vakituisesti asuvan lapsen hoitamiseksi, kunnes lapsi
täyttää kolme vuotta. Adoptiovanhemman oikeus hoitovapaaseen jatkuu
kuitenkin siihen saakka, kun lapseksi ottamisesta on kulunut kaksi
vuotta, kuitenkin enintään siihen asti, kun lapsi aloittaa koulun.

Hoitovapaana voidaan pitää enintään kaksi vähintään kuukauden pituista
jaksoa, jolleivät työnantaja ja työntekijä sovi kahta useammasta tai
kuukautta lyhyemmästä jaksosta. Hoitovapaata saa vain toinen vanhemmista
tai huoltajista kerrallaan. Raskaus- tai vanhempainvapaan aikana toinen
vanhemmista tai huoltajista voi kuitenkin pitää yhden jakson
hoitovapaata.

##### **3 a § [(14.1.2022/32)](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a14.1.2022-32)**

##### **Raskaus- ja vanhempainvapaasta sekä hoitovapaasta ilmoittaminen**

Raskaus- ja vanhempainvapaasta sekä hoitovapaasta on ilmoitettava
työnantajalle viimeistään kaksi kuukautta ennen vapaan aiottua
alkamisaikaa. Jos vapaan kesto on enintään 12 arkipäivää, ilmoitusaika
on kuitenkin yksi kuukausi. Adoptiolapsen hoidon vuoksi pidettävästä
vapaasta ilmoitettaessa on, jos mahdollista, noudatettava edellä
säädettyä ilmoitusaikaa.

Jos kahden kuukauden ilmoitusajan noudattaminen ei ole puolison työhön
menon ja siitä johtuvan lapsen hoidon järjestämisen takia mahdollista,
työntekijällä on oikeus jäädä vanhempainvapaalle kuukauden kuluttua
ilmoituksesta, jollei siitä aiheudu työpaikan tuotanto- tai
palvelutoiminnalle vakavaa haittaa. Työnantajan on katsoessaan, ettei
voi suostua kuukauden ilmoitusaikaan, esitettävä työntekijälle selvitys
kieltäytymisen perusteena olevista seikoista.

Työntekijä saa perustellusta syystä muuttaa vapaan ajankohdan ja
pituuden ilmoittamalla siitä työnantajalle viimeistään kuukautta ennen
muutosta. Työntekijä saa kuitenkin aikaistaa raskausvapaan sekä muuttaa
sellaisen synnytyksen yhteydessä pidettäväksi aiotun vapaan ajankohdan,
joka on oikeus pitää yhtä aikaa toisen vanhemman tai puolison kanssa,
jos se on tarpeen lapsen syntymän tai lapsen tai vanhemman
terveydentilan vuoksi. Muutoksesta on tällöin ilmoitettava työnantajalle
niin pian kuin mahdollista. Adoptiovanhempi saa perustellusta syystä
muuttaa ennen vapaan alkamista vapaan ajankohtaa ilmoittamalla siitä
työnantajalle niin pian kuin se on mahdollista.

##### [**4 §**](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a55-2001)

##### **Osittainen hoitovapaa**

Työntekijä, joka on ollut saman työnantajan työssä yhteensä vähintään
kuusi kuukautta viimeksi kuluneiden 12 kuukauden aikana, voi saada
lapsensa tai muun hänen taloudessaan vakituisesti asuvan lapsen
hoitamiseksi osittaista hoitovapaata siihen saakka, kun perusopetuksessa
olevan lapsen toinen lukuvuosi päättyy. Jos lapsi kuuluu
oppivelvollisuuslain [(1214/2020) 2
§:n](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2020/20201214#P2) 3 momentissa
tarkoitetun pidennetyn oppivelvollisuuden piiriin, osittaista
hoitovapaata voi kuitenkin saada siihen saakka, kun lapsen kolmas
lukuvuosi päättyy. Erityisen hoidon ja huollon tarpeessa olevan
vammaisen tai pitkäaikaissairaan lapsen vanhempi voi saada osittaista
hoitovapaata siihen saakka, kun lapsi täyttää 18 vuotta. Lapsen molemmat
vanhemmat tai huoltajat saavat olla osittaisella hoitovapaalla saman
kalenterijakson aikana, mutta eivät yhtäaikaisesti. Työntekijän on
tehtävä työnantajalle esitys osittaisesta hoitovapaasta viimeistään
kaksi kuukautta ennen vapaan
alkamista. [(30.12.2020/1237)](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a30.12.2020-1237)

Työnantaja ja työntekijä sopivat osittaisesta hoitovapaasta ja sen
yksityiskohtaisista järjestelyistä haluamallaan tavalla. Työnantaja voi
kieltäytyä sopimasta vapaasta tai antamasta sitä vain, jos vapaasta
aiheutuu työpaikan tuotanto- tai palvelutoiminnalle vakavaa haittaa,
jota ei voida välttää kohtuullisilla työn järjestelyillä. Työnantajan on
esitettävä työntekijälle selvitys kieltäytymisensä perusteena olevista
seikoista.

Jos työntekijällä on oikeus osittaiseen hoitovapaaseen, mutta sen
yksityiskohtaisista järjestelyistä ei voida sopia, on hänelle annettava
osittaista hoitovapaata yksi jakso kalenterivuodessa. Vapaan pituus ja
sen ajankohta määräytyvät työntekijän esityksen mukaan. Osittainen
hoitovapaa annetaan tällöin lyhentämällä vuorokautinen työaika kuudeksi
tunniksi. Lyhennetyn työajan tulee olla yhdenjaksoinen lepotaukoja
lukuun ottamatta. Jos työaika on järjestetty keskimääräiseksi, se tulee
lyhentää keskimäärin 30 tunniksi viikossa.

##### [**5 §**](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a55-2001)

##### **Osittaisen hoitovapaan keskeyttäminen**

Osittaisen hoitovapaan muuttamisesta on sovittava. Jos siitä ei voida
sopia, työntekijä voi perustellusta syystä keskeyttää vapaan noudattaen
vähintään kuukauden ilmoitusaikaa.

##### [**6 §**](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a55-2001)

##### **Tilapäinen hoitovapaa**

Työntekijän lapsen tai muun hänen taloudessaan vakituisesti asuvan
lapsen, joka ei ole täyttänyt 10 vuotta, sairastuessa äkillisesti
työntekijällä on oikeus saada lapsen hoidon järjestämiseksi tai tämän
hoitamiseksi tilapäistä hoitovapaata enintään neljä työpäivää
kerrallaan. Sama oikeus on myös lapsen vanhemmalla, joka ei asu tämän
kanssa samassa taloudessa. Tilapäiseen hoitovapaaseen oikeutetut saavat
olla tilapäisellä hoitovapaalla saman kalenterijakson aikana, mutta
eivät
yhtäaikaisesti. [(29.6.2006/533)](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a29.6.2006-533)

Työntekijän on ilmoitettava työnantajalle tilapäisestä hoitovapaasta ja
sen arvioidusta kestosta niin pian kuin mahdollista. Työnantajan
pyynnöstä työntekijän on esitettävä luotettava selvitys tilapäisen
hoitovapaan perusteesta.

##### [**7 §**](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a55-2001)

##### **Poissaolo pakottavista perhesyistä**

Työntekijällä on oikeus tilapäiseen poissaoloon työstä, jos hänen
välitön läsnäolonsa on välttämätöntä hänen perhettään kohdanneen,
sairaudesta tai onnettomuudesta johtuvan, ennalta arvaamattoman ja
pakottavan syyn vuoksi.

Työntekijän on ilmoitettava työnantajalle poissaolostaan ja sen syystä
niin pian kuin mahdollista. Työnantajan pyynnöstä työntekijän on
esitettävä luotettava selvitys poissaolonsa perusteesta.

##### **7 a § [(4.3.2011/197)](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a4.3.2011-197)**

##### **Poissaolo perheenjäsenen tai muun läheisen hoitamiseksi**

Jos työntekijän poissaolo on tarpeen hänen perheenjäsenensä tai muun
hänelle läheisen henkilön erityistä hoitoa varten, työnantajan on
pyrittävä järjestämään työt niin, että työntekijä voi jäädä määräajaksi
pois työstä. Työnantaja ja työntekijä sopivat vapaan kestosta ja muista
järjestelyistä.

Työhön paluusta kesken sovitun vapaan on sovittava työnantajan ja
työntekijän kesken. Jos siitä ei voida sopia, työntekijä voi
perustellusta syystä keskeyttää vapaan ilmoittamalla siitä työnantajalle
viimeistään kuukautta ennen työhön paluuta.

Työnantajan pyynnöstä työntekijän on esitettävä selvitys poissaolon ja
sen keskeyttämisen perusteesta.

##### **7 b § [(14.1.2022/32)](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a14.1.2022-32)**

##### **Omaishoitovapaa**

Työntekijällä on kalenterivuoden aikana oikeus saada enintään viisi
työpäivää vapaata työstä henkilökohtaisen avun tai tuen tarjoamiseksi
omaiselle tai työntekijän kanssa samassa taloudessa asuvalle läheiselle,
jos omainen tai muu läheinen tarvitsee työntekijän välitöntä läsnäoloa
edellyttävää merkittävää avustamista tai tukea toimintakykyä
huomattavasti alentaneen vakavan sairauden tai vakavan vamman vuoksi.
Työntekijällä on oikeus vastaavaan vapaaseen myös edellä tarkoitetun
henkilön saattohoitoon osallistumisen vuoksi. Omaisella tarkoitetaan
työntekijän lasta, vanhempaa, avio- ja avopuolisoa sekä työntekijän
kanssa rekisteröidyssä parisuhteessa olevaa.

Työntekijän on ilmoitettava työnantajalle omaishoitovapaasta ja sen
arvioidusta kestosta niin pian kuin mahdollista. Työnantajan pyynnöstä
työntekijän on esitettävä luotettava selvitys poissaolon perusteesta.

##### [**8 §**](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a55-2001)

##### **Palkanmaksuvelvollisuus**

Työnantajalla ei ole velvollisuutta maksaa työntekijälle palkkaa tässä
luvussa tarkoitettujen perhevapaiden ajalta.

Työnantajan on kuitenkin korvattava raskaana olevalle työntekijälle
synnytystä edeltävistä lääketieteellisistä tutkimuksista aiheutuva
ansion menetys, jos tutkimuksia ei voida suorittaa työajan ulkopuolella.

##### [**9 §**](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a55-2001)

##### **Työhönpaluu**

Tässä luvussa tarkoitettujen perhevapaiden päättyessä työntekijällä on
oikeus palata ensisijaisesti aikaisempaan työhönsä. Jos tämä ei ole
mahdollista, on työntekijälle tarjottava aikaisempaa työtä vastaavaa
työsopimuksen mukaista työtä ja jos tämäkään ei ole mahdollista, muuta
työsopimuksen mukaista työtä.

#### 5 luku

#### Lomauttaminen

##### [**1 §**](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a55-2001)

##### **Lomauttamisen määritelmä**

Lomauttamisella tarkoitetaan työnantajan päätökseen tai hänen
aloitteestaan tehtävään sopimukseen perustuvaa työnteon ja palkanmaksun
väliaikaista keskeyttämistä työsuhteen pysyessä muutoin voimassa.
Työnantaja saa 2 §:ssä säädettyjen perusteiden täyttyessä lomauttaa
työntekijän joko määräajaksi tai toistaiseksi keskeyttämällä työnteon
kokonaan tai lyhentämällä työntekijän lain tai sopimuksen mukaista
säännöllistä työaikaa siinä määrin kuin se lomauttamisen perusteen
kannalta on välttämätöntä.

Työntekijä saa 6 §:stä johtuvin rajoituksin ottaa lomautuksen ajaksi
muuta työtä. Asuntoedun käyttämisestä lomautuksen aikana säädetään 13
luvun 5 §:ssä.

##### [**2 §**](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a55-2001)

##### **Lomauttamisen perusteet**

Työnantaja saa lomauttaa työntekijän, jos

1\) hänellä on 7 luvun 3 §:ssä tarkoitettu taloudellinen tai
tuotannollinen peruste työsopimuksen irtisanomiseen tai

2\) työ tai työnantajan edellytykset tarjota työtä ovat vähentyneet
tilapäisesti eikä työnantaja voi kohtuudella järjestää työntekijälle
muuta sopivaa työtä tai työnantajan tarpeita vastaavaa koulutusta; työn
tai työn tarjoamisedellytysten katsotaan lomauttamisen perusteena
vähentyneen tilapäisesti, jos niiden voidaan arvioida kestävän enintään
90 päivää.

Työnantaja ja työntekijä saavat työsuhteen kestäessä 1 momentissa ja
tämän luvun 4 §:ssä säädetyn estämättä sopia määräaikaisesta
lomauttamisesta silloin, kun se on tarpeen työnantajan toiminnan tai
taloudellisen tilan vuoksi.

Työnantaja saa lomauttaa määräaikaisessa työsuhteessa olevan työntekijän
vain, jos tämä tekee työtä vakituisen työntekijän sijaisena ja
työnantajalla olisi oikeus lomauttaa vakituinen työntekijä, jos hän
olisi työssä.

Työnantaja saa lomauttaa työehtosopimuksen perusteella valitun
luottamusmiehen ja 13 luvun 3 §:ssä tarkoitetun luottamusvaltuutetun
vain 7 luvun 10 §:n 2 momentissa säädetyillä perusteilla.

##### [**3 §**](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a55-2001)

##### **Ennakkoselvitys ja työntekijän kuuleminen**

Työnantajan on käytettävissään olevien tietojen perusteella esitettävä
työntekijälle ennakkoselvitys lomautuksen perusteista sekä sen
arvioidusta laajuudesta, toteuttamistavasta, alkamisajankohdasta ja
kestosta. Jos lomautus kohdistuu useaan työntekijään, selvitys voidaan
antaa työntekijöiden edustajalle tai työntekijöille yhteisesti. Selvitys
on esitettävä viipymättä lomautuksen tarpeen tultua työnantajan tietoon.

Selvityksen antamisen jälkeen, ennen lomautusilmoitusta työnantajan on
varattava työntekijöille tai heidän edustajalleen tilaisuus tulla
kuulluksi annetusta selvityksestä.

Ennakkoselvitystä ei tarvitse esittää, jos työnantajan on muun lain,
sopimuksen tai muun häntä sitovan määräyksen perusteella esitettävä
vastaava selvitys tai neuvoteltava lomauttamisesta työntekijöiden tai
heidän edustajansa kanssa.

##### **4 § [(7.4.2017/204)](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a7.4.2017-204)**

##### **Lomautusilmoitus**

Työnantajan on ilmoitettava lomauttamisesta työntekijälle
henkilökohtaisesti viimeistään 14 päivää ennen lomautuksen alkamista.
Jos ilmoitusta ei voida toimittaa henkilökohtaisesti, sen saa toimittaa
kirjeitse tai sähköisesti samaa ilmoitusaikaa noudattaen. Ilmoituksessa
on mainittava lomautuksen peruste, sen alkamisaika ja kesto tai arvioitu
kesto.

Ilmoitusvelvollisuutta ei ole, jos työnantajalla ei ole koko
lomautusaikaan kohdistuvaa velvollisuutta maksaa työntekijälle palkkaa
muun työstä poissaolon vuoksi.

Ilmoitus on annettava tiedoksi lomautettavien työntekijöiden
edustajalle.

##### [**5 §**](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a55-2001)

##### **Todistus lomauttamisesta**

Työnantajan on työntekijän pyynnöstä annettava lomautuksesta kirjallinen
todistus, josta käyvät ilmi ainakin lomautuksen syy, alkamisaika sekä
sen kesto tai arvioitu kesto.

##### [**6 §**](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a55-2001)

##### **Työhönpaluu lomautuksen jälkeen**

Jos työntekijä on lomautettu toistaiseksi, työnantajan on ilmoitettava
työn alkamisesta vähintään seitsemän päivää aikaisemmin, jollei toisin
ole sovittu.

Työntekijällä on oikeus irtisanoa lomautuksen ajaksi toisen työnantajan
kanssa tekemänsä työsopimus sen kestosta riippumatta viiden päivän
irtisanomisaikaa noudattaen.

##### [**7 §**](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a55-2001)

##### **Lomautetun työntekijän työsuhteen päättyminen**

Työntekijä saa lomautuksen aikana irtisanoa työsopimuksensa sen kestosta
riippumatta ilman irtisanomisaikaa. Jos lomautuksen päättymisaika on
työntekijän tiedossa, tätä oikeutta ei ole lomautuksen päättymistä
edeltävän seitsemän päivän aikana.

Jos työnantaja irtisanoo lomautetun työntekijän työsopimuksen päättymään
lomautuksen aikana, työntekijällä on oikeus saada irtisanomisajan
palkkansa. Työnantaja saa vähentää irtisanomisajan palkasta 14 päivän
palkan, jos työntekijä on lomautettu lain tai sopimuksen mukaista yli 14
päivän lomautusilmoitusaikaa käyttäen.

Jos työntekijä irtisanoo työsopimuksensa lomautuksen kestettyä
yhdenjaksoisesti vähintään 200 päivää, hänellä on oikeus saada
korvauksena irtisanomisajan palkkansa, kuten 2 momentissa säädetään.

#### 6 luku

#### Yleiset säännökset työsopimuksen päättämisestä

##### [**1 §**](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a55-2001)

##### **Määräaikaiset sopimukset**

Määräaikainen työsopimus päättyy ilman irtisanomista määräajan
päättyessä tai sovitun työn valmistuessa.

Jos työsopimuksen päättymisen ajankohta on vain työnantajan tiedossa,
hänen on ilmoitettava työntekijälle työsopimuksen päättymisestä
viipymättä päättymisajankohdan tultua hänen tietoonsa.

Viittä vuotta pidemmäksi määräajaksi tehty työsopimus on viiden vuoden
kuluttua sopimuksen tekemisestä irtisanottavissa samoin perustein ja
menettelytavoin kuin toistaiseksi voimassa oleva työsopimus.

##### **1 a § [(26.11.2004/1030)](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a26.11.2004-1030)**

##### **Eroamisikä**

Työntekijän työsuhde päättyy ilman irtisanomista ja irtisanomisaikaa sen
kalenterikuukauden päättyessä, jonka aikana työntekijä täyttää
eroamisiän, jolleivät työnantaja ja työntekijä sovi työsuhteen
jatkamisesta. Eroamisikä on vuonna 1957 ja sitä ennen syntyneillä 68
vuotta, vuosina 1958–1961 syntyneillä 69 vuotta ja vuonna 1962 ja sen
jälkeen syntyneillä 70
vuotta. [(29.1.2016/102)](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a29.1.2016-102)

Työnantaja ja työntekijä saavat sopia työsuhteen määräaikaisesta
jatkamisesta 1 luvun 3 §:n 2 momentin estämättä.

##### [**2 §**](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a55-2001)

##### **Yleiset säännökset irtisanomisajoista**

Toistaiseksi tehty tai muutoin toistaiseksi voimassa oleva työsopimus
päätetään toisen sopijapuolen tietoon saatettavalla irtisanomisella.

Irtisanomisaika voidaan sopia enintään kuudeksi kuukaudeksi. Jos on
sovittu pidemmästä ajasta, tämän sijasta on noudatettava kuuden
kuukauden irtisanomisaikaa. Työnantajan noudatettava irtisanomisaika
voidaan sopia työntekijän irtisanomisaikaa pidemmäksi. Jos työnantajan
noudatettavaksi sovittu irtisanomisaika on työntekijän irtisanomisaikaa
lyhyempi, saa työntekijä noudattaa työnantajan noudatettavaksi sovittua
irtisanomisaikaa.

Jos työsopimus saadaan irtisanoa ilman irtisanomisaikaa, työsuhde
päättyy sen työpäivän tai työvuoron päättyessä, jonka aikana
irtisanomisilmoitus on toimitettu toiselle sopijapuolelle.

##### [**3 §**](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a55-2001)

##### **Yleiset irtisanomisajat**

Jollei muusta sovita, työnantajan noudatettavat irtisanomisajat
työsuhteen jatkuttua keskeytyksettä ovat:

1\) 14 päivää, jos työsuhde on jatkunut enintään yhden vuoden;

2\) yksi kuukausi, jos työsuhde on jatkunut yli vuoden mutta enintään
neljä vuotta;

3\) kaksi kuukautta, jos työsuhde on jatkunut yli neljä mutta enintään
kahdeksan vuotta;

4\) neljä kuukautta, jos työsuhde on jatkunut yli kahdeksan mutta
enintään 12 vuotta;

5\) kuusi kuukautta, jos työsuhde on jatkunut yli 12 vuotta.

Jollei muusta sovita, työntekijän noudatettavat irtisanomisajat
työsuhteen jatkuttua keskeytyksettä ovat:

1\) 14 päivää, jos työsuhde on jatkunut enintään viisi vuotta;

2\) yksi kuukausi, jos työsuhde on jatkunut yli viisi vuotta.

##### [**4 §**](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a55-2001)

##### **Irtisanomisajan noudattamatta jättäminen**

Työnantajan, joka on irtisanonut työsopimuksen noudattamatta
irtisanomisaikaa, on maksettava työntekijälle korvauksena täysi palkka
irtisanomisaikaa vastaavalta ajalta.

Työntekijä, joka ei ole noudattanut irtisanomisaikaa, on velvollinen
suorittamaan työnantajalle kertakaikkisena korvauksena irtisanomisajan
palkkaa vastaavan määrän.

Jos irtisanomisajan noudattaminen on laiminlyöty vain osittain,
korvausvelvollisuus rajoittuu noudattamatta jääneen irtisanomisajan osan
palkkaa vastaavaksi.

##### **4 a § [(18.5.2018/377)](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a18.5.2018-377)**

##### **Irtisanomisajan palkka noudatettaessa vaihtelevaa työaikaa**

Jos työsopimuksessa on sovittu vaihtelevasta työajasta ja työnantajan
irtisanomisaikana tarjoaman työn määrä alittaa viimeistä työvuoroa
viimeksi edeltäneiden 12 viikon keskimääräisen työn määrän, työnantajan
on korvattava alituksesta aiheutuva ansionmenetys. Korvausvelvollisuutta
ei ole, jos työsuhde on ennen irtisanomista kestänyt alle kuukauden.
Irtisanomisajan palkka määräytyy vastaavalla tavalla myös silloin, kun
on sovittu kiinteästä työajasta ja lisätyön määrä on irtisanomista
viimeksi edeltäneiden kuuden kuukauden aikana keskimäärin ylittänyt
sovitun määrän vähintään nelinkertaisesti.

##### [**5 §**](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a55-2001)

##### **Sopimussuhteen hiljainen pidennys**

Jos työnantaja sallii työntekijän jatkaa työtä sopimuskauden tai
irtisanomisajan päättymisen jälkeen, katsotaan sopimussuhdetta jatketun
toistaiseksi.

##### **6 § [(23.3.2023/403)](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a23.3.2023-403)**

##### **Työntekijän takaisin ottaminen**

Työnantajan on tarjottava työtä 7 luvun 3 tai 7 §:ssä säädetyillä
perusteilla irtisanomalleen työvoimapalveluiden järjestämisestä
annetussa laissa tarkoitettuna työnhakijana olevalle entiselle
työntekijälleen, jos työnantaja tarvitsee työntekijöitä neljän kuukauden
kuluessa työsuhteen päättymisestä samoihin tai samankaltaisiin
tehtäviin, joita irtisanottu työntekijä oli tehnyt. Jos työsuhde on
jatkunut keskeytyksettä sen päättymiseen mennessä vähintään 12 vuotta,
takaisinottoaika on kuitenkin kuusi kuukautta.

Edellä 1 luvun 10 §:n 2 momentista poiketen tämä velvollisuus koskee
vastaavasti myös 1 luvun 10 §:ssä tarkoitettua liikkeen
luovutuksensaajaa silloin, kun luovuttaja on irtisanonut työntekijän
työsopimuksen päättymään ennen luovutushetkeä.

*L:lla [403/2023](https://finlex.fi/fi/laki/smur/2023/20230403) muutettu
6 § tulee voimaan 1.1.2025. Aiempi sanamuoto kuuluu:*

##### **6 § [(29.12.2016/1448)](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a29.12.2016-1448)**

##### **Työntekijän takaisin ottaminen**

Työnantajan on tarjottava työtä 7 luvun 3 tai 7 §:ssä säädetyillä
perusteilla irtisanomalleen, työ- ja elinkeinotoimistosta edelleen työtä
hakevalle entiselle työntekijälleen, jos työnantaja tarvitsee
työntekijöitä neljän kuukauden kuluessa työsuhteen päättymisestä
samoihin tai samankaltaisiin tehtäviin, joita irtisanottu työntekijä oli
tehnyt. Jos työsuhde on jatkunut keskeytyksettä sen päättymiseen
mennessä vähintään 12 vuotta, takaisinottoaika on kuitenkin kuusi
kuukautta.

Edellä 1 luvun 10 §:n 2 momentista poiketen tämä velvollisuus koskee
vastaavasti myös 1 luvun 10 §:ssä tarkoitettua liikkeen
luovutuksensaajaa silloin, kun luovuttaja on irtisanonut työntekijän
työsopimuksen päättymään ennen luovutushetkeä.

##### [**7 §**](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a55-2001)

##### **Työtodistus**

Työsuhteen päättyessä työntekijällä on oikeus saada pyynnöstään
työnantajalta kirjallinen todistus työsuhteen kestosta ja työtehtävien
laadusta. Työntekijän nimenomaisesta pyynnöstä todistuksessa on lisäksi
mainittava työsuhteen päättymisen syy sekä arvio työntekijän työtaidosta
ja käytöksestä. Työtodistuksesta ei saa ilmetä muuta kuin mitä sen
sanamuodosta käy ilmi.

Työnantajalla on velvollisuus antaa työntekijälle työtodistus, jos sitä
pyydetään 10 vuoden kuluessa työsuhteen päättymisestä. Todistusta
työntekijän työtaidosta ja käytöksestä on kuitenkin pyydettävä viiden
vuoden kuluessa työsuhteen päättymisestä.

Jos työsuhteen päättymisestä on kulunut yli 10 vuotta, työtodistus
työsuhteen kestosta ja työtehtävien laadusta on annettava vain, jos
siitä ei aiheudu työnantajalle kohtuutonta hankaluutta. Samoin
edellytyksin työnantajan on annettava kadonneen tai turmeltuneen
työtodistuksen tilalle uusi todistus.

#### 7 luku

#### Työsopimuksen irtisanomisperusteet

##### [**1 §**](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a55-2001)

##### **Yleissäännös irtisanomisperusteista**

Työnantaja saa irtisanoa toistaiseksi voimassa olevan työsopimuksen vain
asiallisesta ja painavasta syystä.

##### [**2 §**](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a55-2001)

##### **Työntekijän henkilöön liittyvät irtisanomisperusteet**

Työntekijästä johtuvana tai hänen henkilöönsä liittyvänä asiallisena ja
painavana irtisanomisperusteena voidaan pitää työsopimuksesta tai laista
johtuvien, työsuhteeseen olennaisesti vaikuttavien velvoitteiden vakavaa
rikkomista tai laiminlyöntiä sekä sellaisten työntekijän henkilöön
liittyvien työntekoedellytysten olennaista muuttumista, joiden vuoksi
työntekijä ei enää kykene selviytymään työtehtävistään. Syyn
asiallisuutta ja painavuutta arvioitaessa on kokonaisarvioinnissa
otettava huomioon työnantajan palveluksessa olevien työntekijöiden
lukumäärä sekä työnantajan ja työntekijän olosuhteet
kokonaisuudessaan. [(18.1.2019/127)](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a18.1.2019-127)

Asiallisena ja painavana irtisanomisperusteena ei voida pitää ainakaan:

1\) työntekijän sairautta, vammaa tai tapaturmaa, ellei hänen työkykynsä
ole näiden vuoksi vähentynyt olennaisesti ja niin pitkäaikaisesti, että
työnantajalta ei voida kohtuudella edellyttää sopimussuhteen jatkamista;

2\) työntekijän osallistumista työehtosopimuslain mukaiseen tai
työntekijäyhdistyksen toimeenpanemaan työtaistelutoimenpiteeseen;

3\) työntekijän poliittisia, uskonnollisia tai muita mielipiteitä tai
hänen osallistumistaan yhteiskunnalliseen tai yhdistystoimintaan;

4\) turvautumista työntekijän käytettävissä oleviin
oikeusturvakeinoihin.

Työntekijää, joka on laiminlyönyt työsuhteesta johtuvien
velvollisuuksiensa täyttämisen tai rikkonut niitä, ei kuitenkaan saa
irtisanoa ennen kuin hänelle on varoituksella annettu mahdollisuus
korjata menettelynsä.

Työnantajan on kuultuaan työntekijää 9 luvun 2 §:ssä tarkoitetulla
tavalla ennen irtisanomista selvitettävä, olisiko irtisanominen
vältettävissä sijoittamalla työntekijä muuhun työhön.

Jos irtisanomisen perusteena on niin vakava työsuhteeseen liittyvä
rikkomus, että työnantajalta ei voida kohtuudella edellyttää
sopimussuhteen jatkamista, ei 3 ja 4 momentissa säädettyä tarvitse
noudattaa.

##### [**3 §**](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a55-2001)

##### **Taloudelliset ja tuotannolliset irtisanomisperusteet**

Työnantaja saa irtisanoa työsopimuksen, kun tarjolla oleva työ on
taloudellisista, tuotannollisista tai työnantajan toiminnan
uudelleenjärjestelyistä johtuvista syistä vähentynyt olennaisesti ja
pysyvästi. Työsopimusta ei kuitenkaan saa irtisanoa, jos työntekijä on
sijoitettavissa tai koulutettavissa toisiin tehtäviin 4 §:ssä säädetyllä
tavalla.

Perustetta irtisanomiseen ei ole ainakaan silloin, kun

1\) työnantaja on joko ennen irtisanomista tai sen jälkeen ottanut uuden
työntekijän samankaltaisiin tehtäviin, vaikka hänen
toimintaedellytyksensä eivät ole vastaavana aikana muuttuneet; tai

2\) töiden uudelleenjärjestelystä ei ole aiheutunut työn tosiasiallista
vähentymistä.

##### [**4 §**](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a55-2001)

##### **Työn tarjoamis- ja koulutusvelvollisuus**

Työntekijälle on tarjottava ensisijaisesti hänen työsopimuksensa
mukaista työtä vastaavaa työtä. Jos tällaista työtä ei ole,
työntekijälle on tarjottava muuta hänen koulutustaan, ammattitaitoaan
tai kokemustaan vastaavaa työtä.

Työnantajan on järjestettävä työntekijälle sellaista uusien tehtävien
edellyttämää koulutusta, jota voidaan molempien sopijapuolten kannalta
pitää tarkoituksenmukaisena ja kohtuullisena.

Jos työnantajalla, joka tosiasiallisesti käyttää henkilöstöasioissa
määräysvaltaa toisessa yrityksessä tai yhteisössä omistuksen, sopimuksen
tai muun järjestelyn perusteella, ei ole tarjota työntekijälle 1
momentissa tarkoitettua työtä, on hänen selvitettävä, voiko hän täyttää
työn tarjoamis- ja koulutusvelvollisuutensa tarjoamalla työntekijälle
työtä muista määräysvallassaan olevista yrityksistä tai yhteisöistä.

##### [**5 §**](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a55-2001)

##### **Irtisanomisoikeus liikkeen luovutuksen yhteydessä**

Luovutuksensaaja ei saa irtisanoa työntekijän työsopimusta pelkästään 1
luvun 10 §:ssä tarkoitetun liikkeen luovutuksen perusteella.

Työnantajan luovuttaessa liikkeensä 1 luvun 10 §:ssä säädetyllä tavalla
työntekijä saa työsuhteessa muutoin sovellettavaa irtisanomisaikaa
noudattamatta tai sen kestoajasta riippumatta irtisanoa työsopimuksen
päättymään luovutuspäivästä, jos hän on saanut tiedon luovutuksesta
työnantajalta tai liikkeen uudelta haltijalta viimeistään kuukautta
ennen luovutuspäivää. Jos työntekijälle on annettu tieto luovutuksesta
myöhemmin, hän saa irtisanoa työsopimuksensa päättymään luovutuspäivästä
tai tämän jälkeen, viimeistään kuitenkin kuukauden kuluessa saatuaan
tiedon luovutuksesta.

##### [**6 §**](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a55-2001)

##### **Luovutuksensaajan vastuu**

Jos työsopimus päätetään siksi, että työntekijän työehdot heikkenevät
olennaisesti liikkeen luovutuksen johdosta, työnantajan katsotaan olevan
vastuussa työsuhteen päättymisestä.

##### [**7 §**](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a55-2001)

##### **Irtisanominen saneerausmenettelyn yhteydessä**

Jos työnantaja on yrityksen saneerauksesta annetussa
laissa [(47/1993)](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1993/19930047) tarkoitetun
menettelyn kohteena, työnantaja saa, ellei 4 §:stä johdu muuta,
irtisanoa työsopimuksen sen kestosta riippumatta noudattaen kahden
kuukauden irtisanomisaikaa, jos

1\) irtisanomisen perusteena on sellainen saneerausmenettelyn aikana
suoritettava järjestely tai toimenpide, joka on välttämätön konkurssin
torjumiseksi ja jonka vuoksi työ lakkaa tai vähenee 3 §:ssä
tarkoitetulla tavalla tai

2\) irtisanomisen perusteena on vahvistetun saneerausohjelman mukainen
toimenpide, jonka vuoksi työ lakkaa tai vähenee 3 §:ssä tarkoitetulla
tavalla, tai perusteena on vahvistetussa saneerausohjelmassa todetusta
taloudellisesta syystä johtuva, ohjelman mukainen järjestely, joka
edellyttää työvoiman vähentämistä.

Työntekijän noudatettava irtisanomisaika saneerausmenettelyn yhteydessä
on 14 päivää, jos 5 luvun 7 §:n 1 momentista ei muuta johdu.

##### [**8 §**](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a55-2001)

##### **Työnantajan konkurssi ja kuolema**

Kun työnantaja asetetaan konkurssiin, saadaan työsopimus sen kestosta
riippumatta molemmin puolin irtisanoa päättymään. Irtisanomisaika on 14
päivää. Palkan konkurssin ajalta maksaa konkurssipesä.

Työnantajan kuoltua on sekä kuolinpesän osakkailla että työntekijällä
oikeus irtisanoa työsopimus sen kestosta riippumatta. Irtisanomisaika on
14 päivää. Irtisanomisoikeutta on käytettävä kolmen kuukauden kuluessa
työnantajan kuolemasta.

##### [**9 §**](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a55-2001)

##### **Raskaana tai perhevapaalla olevan työntekijän irtisanominen**

Työnantaja ei saa irtisanoa työsopimusta työntekijän raskauden johdosta
eikä sillä perusteella, että työntekijä käyttää oikeuttaan 4 luvussa
säädettyyn perhevapaaseen. Työnantajan pyynnöstä työntekijän on
esitettävä selvitys raskaudestaan.

Jos työnantaja irtisanoo raskaana olevan tai muuta kuin 4 luvun 7 a
§:ssä säädettyä perhevapaata käyttävän työntekijän työsopimuksen,
katsotaan irtisanomisen johtuneen työntekijän raskaudesta tai
perhevapaan käyttämisestä, jollei työnantaja voi osoittaa sen johtuneen
muusta
seikasta. [(4.3.2011/197)](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a4.3.2011-197)

Työnantaja saa irtisanoa raskaus-, erityisraskaus-, vanhempain- tai
hoitovapaalla olevan työntekijän työsopimuksen 3 §:ssä säädetyillä
perusteilla vain, jos työnantajan toiminta päättyy
kokonaan. [(14.1.2022/32)](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a14.1.2022-32)

##### [**10 §**](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a55-2001)

##### **Luottamusmiehen ja luottamusvaltuutetun irtisanomissuoja**

Työnantaja saa irtisanoa työehtosopimuksen perusteella valitun
luottamusmiehen ja 13 luvun 3 §:ssä tarkoitetun luottamusvaltuutetun
työsopimuksen tämän luvun 2 §:ssä tarkoitetulla perusteella vain, jos
niiden työntekijöiden enemmistö, joita luottamusmies tai
luottamusvaltuutettu edustaa, antaa siihen suostumuksensa.

Työnantaja saa irtisanoa luottamusmiehen ja luottamusvaltuutetun
työsopimuksen 3 tai 7 §:ssä taikka 8 §:n 1 momentissa säädetyillä
perusteilla vain, jos luottamusmiehen tai luottamusvaltuutetun työ
päättyy kokonaan, eikä työnantaja voi järjestää hänelle hänen
ammattitaitoaan vastaavaa tai hänelle muutoin sopivaa työtä tai
kouluttaa häntä muuhun työhön 4 §:ssä tarkoitetulla tavalla.

##### [**11 §**](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a55-2001)

##### **Työsuhteen muuttaminen osa-aikaiseksi**

Työnantaja saa yksipuolisesti muuttaa työsuhteen osa-aikaiseksi 3 §:ssä
tarkoitetulla irtisanomisperusteella irtisanomisaikaa noudattaen.

##### **12 § [(23.6.2005/456)](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a23.6.2005-456)**

##### **Työntekijän oikeus työllistymisvapaaseen**

Jolleivät työnantaja ja työntekijä työnantajan irtisanottua
työsopimuksen 7 luvun 3 ja 4 tai 7 §:ssä tarkoitetuilla perusteilla ole
sopineet muuta, työntekijällä on oikeus vapaaseen täydellä palkalla
osallistuakseen irtisanomisaikanaan työvoimapalveluiden järjestämisestä
annetussa laissa tarkoitetun työllistymissuunnitelman laatimiseen, sen
mukaiseen työvoimakoulutukseen ja siihen liittyvään harjoitteluun tai
työssäoppimiseen tai oma-aloitteiseen tai viranomaisaloitteiseen
työpaikan hakuun ja työhaastatteluun tai
uudelleensijoitusvalmennukseen. [(23.3.2023/403)](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a23.3.2023-403)

*L:lla [403/2023](https://finlex.fi/fi/laki/smur/2023/20230403) muutettu
1 momentti tulee voimaan 1.1.2025. Aiempi sanamuoto kuuluu:*

Jolleivät työnantaja ja työntekijä työnantajan irtisanottua
työsopimuksen 7 luvun 3 ja 4 tai 7 §:ssä tarkoitetuilla perusteilla ole
sopineet muuta, työntekijällä on oikeus vapaaseen täydellä palkalla
osallistuakseen irtisanomisaikanaan julkisesta työvoima- ja
yrityspalvelusta annetussa
laissa [(916/2012)](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2012/20120916) tarkoitetun
työllistymissuunnitelman laatimiseen, sen mukaiseen työvoimakoulutukseen
ja siihen liittyvään harjoitteluun tai työssäoppimiseen tai
oma-aloitteeseen tai viranomaisaloitteeseen työpaikan hakuun ja
työhaastatteluun tai
uudelleensijoitusvalmennukseen. [(28.12.2012/920)](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a28.12.2012-920)

Työllistymisvapaan pituus määräytyy irtisanomisajan pituuden mukaan
seuraavasti:

1\) enintään yhteensä viisi työpäivää, jos irtisanomisaika on enintään
yksi kuukausi;

2\) enintään yhteensä 10 työpäivää, jos irtisanomisaika on yhtä
kuukautta pidempi mutta enintään neljä kuukautta;

3\) enintään yhteensä 20 työpäivää, jos irtisanomisaika on yli neljä
kuukautta.

Työntekijän on ennen työllistymisvapaan tai sen osan käyttämistä
ilmoitettava siitä ja vapaan perusteesta työnantajalle niin hyvissä
ajoin kuin mahdollista sekä pyydettäessä esitettävä luotettava selvitys
kunkin vapaan perusteesta.

Työllistymisvapaan käyttämisestä ei saa aiheutua työnantajalle
merkittävää haittaa.

##### **12 a § [(8.7.2022/672)](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a8.7.2022-672)**

##### **55 vuotta täyttäneen erityinen oikeus työllistymisvapaaseen**

Jos työntekijä on irtisanomishetkellä täyttänyt 55 vuotta ja työsuhde on
yhdenjaksoisesti tai yhteensä enintään 30 päivää kestävin keskeytyksin
kestänyt vähintään viisi vuotta, työllistymisvapaan pituus määräytyy 12
§:ssä säädetystä poiketen seuraavasti:

1\) enintään yhteensä 5 työpäivää, jos irtisanomisaika on enintään yksi
kuukausi;

2\) enintään yhteensä 15 työpäivää, jos irtisanomisaika on yhtä
kuukautta pidempi mutta enintään neljä kuukautta;

3\) enintään yhteensä 25 työpäivää, jos irtisanomisaika on yli neljä
kuukautta.

Sen lisäksi, mitä 12 §:n 1 momentissa säädetään, työllistymisvapaata saa
käyttää myös työvoimapalveluiden järjestämisestä annetun lain 8 luvussa
tarkoitettuun muutosturvakoulutukseen sekä osaamis- ja
työkykykartoituksen
tekemiseen. [(23.3.2023/403)](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a23.3.2023-403)

*L:lla [403/2023](https://finlex.fi/fi/laki/smur/2023/20230403) muutettu
2 momentti tulee voimaan 1.1.2025. Aiempi sanamuoto kuuluu:*

Sen lisäksi, mitä 12 §:n 1 momentissa säädetään, työllistymisvapaata saa
käyttää myös julkisesta työvoima- ja yrityspalvelusta annetun lain 5 a
luvussa tarkoitettuun muutosturvakoulutukseen sekä osaamis- ja
työkykykartoituksen tekemiseen.

##### **13 § [(30.12.2021/1339)](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a30.12.2021-1339)**

##### **Irtisanotun työntekijän työllistymistä edistävä valmennus tai koulutus**

Työnantaja on velvollinen tarjoamaan 3 §:n perusteella irtisanomalleen
työntekijälle tilaisuuden osallistua työnantajan kustantamaan
työllistymistä edistävään valmennukseen tai koulutukseen, jos:

1\) työnantajan palveluksessa on säännöllisesti vähintään 30 henkilöä;
ja

2\) työntekijä on ollut ennen työsuhteen päättymistä yhdenjaksoisesti
vähintään viisi vuotta työnantajan palveluksessa.

Valmennuksen tai koulutuksen on arvoltaan vähintään vastattava
työntekijän laskennallista palkkaa kuukauden ajalta tai irtisanotun
työntekijän kanssa samassa toimipaikassa työskentelevän henkilöstön
keskimääräistä kuukausiansiota siitä riippuen, kumpi on suurempi.
Valmennus tai koulutus on toteutettava irtisanomisajan päättymisen
jälkeen kahden kuukauden kuluessa. Painavasta syystä valmennus tai
koulutus saadaan toteuttaa myöhemminkin. Valmennuksen tai koulutuksen
toteutumisaika tai arvioitu aika on kuitenkin oltava työntekijän
tiedossa työsuhteen päättymishetkellä.

Työnantaja ja työntekijä voivat sopia, että työnantaja täyttää 1
momentissa tarkoitetun velvollisuutensa kustantamalla työntekijän
itsensä hankkiman koulutuksen tai valmennuksen kokonaan tai osittain.

Työnantaja ja henkilöstö saavat sopia toisin siitä, mitä 2 momentissa
säädetään arvon määräytymisestä. Lisäksi työnantaja ja henkilöstö saavat
sopia valmennuksen tai koulutuksen sijasta muustakin järjestelystä,
jolla edistetään irtisanottavan työllistymistä. Henkilöstön edustaja
määräytyy yhteistoimintalain [(1333/2021) 5
§:n](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2021/20211333#P5),
yhteistoiminnasta valtion virastoissa ja laitoksissa annetun
lain [(1233/2013) 6
§:n](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2013/20131233#P6) tai
työnantajan ja henkilöstön välisestä yhteistoiminnasta kunnassa ja
hyvinvointialueella annetun lain [(449/2007) 3
§:n](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2007/20070449#P3) mukaisesti.
Henkilöstön edustajan tekemä sopimus sitoo kaikkia niitä työntekijöitä,
joita sopimuksen tehneen työntekijöiden edustajan on katsottava
edustavan.

##### **14 § [(29.12.2016/1467)](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a29.12.2016-1467)**

##### **Työllistymistä edistävän valmennuksen tai koulutuksen laiminlyönti**

Työnantaja, joka ei ole noudattanut 13 §:ssä säädettyä velvollisuuttaan,
on velvollinen suorittamaan työntekijälle kertakaikkisena korvauksena
koulutuksen tai valmennuksen arvoa vastaavan määrän.

Jos valmennuksen tai koulutuksen järjestämisvelvollisuus on laiminlyöty
vain osittain, korvausvelvollisuus rajoittuu vastaamaan velvollisuuden
laiminlyötyä osuutta.

#### 8 luku

#### Työsopimuksen purkaminen

##### [**1 §**](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a55-2001)

##### **Purkamisperuste**

Työnantaja saa purkaa työsopimuksen noudatettavasta irtisanomisajasta
tai työsopimuksen kestosta riippumatta päättyväksi heti vain erittäin
painavasta syystä. Tällaisena syynä voidaan pitää työntekijän
työsopimuksesta tai laista johtuvien, työsuhteeseen olennaisesti
vaikuttavien velvoitteiden niin vakavaa rikkomista tai laiminlyöntiä,
että työnantajalta ei voida kohtuudella edellyttää sopimussuhteen
jatkamista edes irtisanomisajan pituista aikaa.

Työntekijä saa vastaavasti purkaa työsopimuksen päättyväksi heti, jos
työnantaja rikkoo tai laiminlyö työsopimuksesta tai laista johtuvia,
työsuhteessa olennaisesti vaikuttavia velvoitteitaan niin vakavasti,
että työntekijältä ei voida kohtuudella edellyttää sopimussuhteen
jatkamista edes irtisanomisajan pituista aikaa.

##### [**2 §**](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a55-2001)

##### **Purkamisoikeuden raukeaminen**

Purkamisoikeus raukeaa, jos työsopimusta ei ole purettu 14 päivän
kuluessa siitä, kun sopijapuoli sai tiedon 1 §:ssä tarkoitetun
purkamisperusteen täyttymisestä.

Jos purkaminen estyy pätevän syyn vuoksi, sen saa toimittaa 14 päivän
kuluessa esteen lakkaamisesta.

##### [**3 §**](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a55-2001)

##### **Työsopimuksen purkautuneena pitäminen**

Jos työntekijä on ollut poissa työstä vähintään seitsemän päivää
ilmoittamatta sinä aikana työnantajalle pätevää syytä poissaololleen,
työnantaja saa käsitellä työsopimusta purkautuneena poissaolon
alkamisesta lukien.

Jos työnantaja on poissa työpaikalta vähintään seitsemän päivää
ilmoittamatta sinä aikana työntekijälle pätevää syytä poissaololleen,
työntekijä saa katsoa työsopimuksen purkautuneen.

Jos poissaolosta ei ole voitu ilmoittaa toiselle sopijapuolelle
hyväksyttävän esteen vuoksi, työsopimuksen purkautuminen peruuntuu.

#### 9 luku

#### Työsopimuksen päättämismenettely

##### [**1 §**](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a55-2001)

##### **Irtisanomisperusteeseen vetoaminen**

Työnantajan on toimitettava työsopimuksen irtisanominen kohtuullisen
ajan kuluessa siitä, kun työnantaja sai tiedon 7 luvun 2 §:ssä
tarkoitetusta työntekijän henkilöön liittyvästä irtisanomisen
perusteesta.

##### [**2 §**](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a55-2001)

##### **Työntekijän ja työnantajan kuuleminen**

Ennen kuin työnantaja irtisanoo työsopimuksen 7 luvun 2 §:ssä
tarkoitetulla perusteella tai purkaa työsopimuksen 1 luvun 4 §:n
perusteella tai 8 luvun 1 §:ssä tarkoitetusta syystä, työnantajan on
varattava työntekijälle tilaisuus tulla kuulluksi työsopimuksen
päättämisen syistä. Työntekijällä on oikeus häntä kuultaessa käyttää
avustajaa.

Ennen kuin työntekijä purkaa työsopimuksen 8 luvun 1 §:ssä tarkoitetusta
syystä, työntekijän on varattava työnantajalle tilaisuus tulla kuulluksi
työsopimuksen purkamisen perusteesta.

##### **3 § [(7.4.2017/204)](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a7.4.2017-204)**

##### **Työnantajan selvitysvelvollisuus**

Ennen kuin työnantaja irtisanoo työsopimuksen 7 luvun 3 tai 7 §:n
perusteella, työnantajan on selvitettävä irtisanottavalle työntekijälle
irtisanomisen perusteet ja vaihtoehdot. Jos työsopimus irtisanotaan 7
luvun 8 §:n perusteella, konkurssi- tai kuolinpesän on esitettävä
selvitys irtisanomisen perusteesta työntekijöille niin pian kuin
mahdollista.

Jos irtisanominen kohdistuu useaan työntekijään, selvitys voidaan antaa
työntekijöiden edustajalle tai jollei tällaista ole valittu,
työntekijöille yhteisesti.

Jos työnantaja on lain säännöksen, sopimuksen tai muun häntä sitovan
määräyksen mukaan velvollinen neuvottelemaan irtisanomisen perusteesta
työntekijöiden tai heidän edustajiensa kanssa, työnantajalla ei ole 1 ja
2 momentissa tarkoitettua selvitysvelvollisuutta.

##### **3 a § [(23.3.2023/403)](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a23.3.2023-403)**

##### **Työnantajan ilmoitus työvoimaviranomaiselle**

Työnantajan on ilmoitettava työntekijöiden irtisanomisesta viipymättä
työvoimaviranomaiselle, jos 7 luvun 3, 4, 7 tai 8 §:ssä tarkoitetuilla
taloudellisilla tai tuotannollisilla perusteilla irtisanottavia
työntekijöitä on vähintään kymmenen.

Edellä 1 momentissa tarkoitetusta ilmoituksesta on käytävä ilmi
irtisanottavien työntekijöiden lukumäärä, kotipaikkakunnat, ammatit tai
työtehtävät ja työsuhteiden päättymisajankohdat.

*L:lla [403/2023](https://finlex.fi/fi/laki/smur/2023/20230403) muutettu
3 a § tulee voimaan 1.1.2025. Aiempi sanamuoto kuuluu:*

##### **3 a § [(27.3.2020/163)](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a27.3.2020-163)**

##### **Työnantajan ilmoitus työ- ja elinkeinotoimistolle**

Työnantajan on ilmoitettava työntekijöiden irtisanomisesta viipymättä
työ- ja elinkeinotoimistolle, jos 7 luvun 3, 4, 7 tai 8 §:ssä
tarkoitetuilla taloudellisilla tai tuotannollisilla perusteilla
irtisanottavia työntekijöitä on vähintään kymmenen.

Edellä 1 momentissa tarkoitetusta ilmoituksesta on käytävä ilmi
irtisanottavien työntekijöiden lukumäärä, ammatit tai työtehtävät ja
työsuhteiden päättymisajankohdat.

##### **3 b § [(23.3.2023/403)](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a23.3.2023-403)**

##### **Työnantajan tiedottamisvelvollisuus eräistä työvoimapalveluista**

Työnantajalla on velvollisuus tiedottaa työntekijälle, joka
irtisanomista toimitettaessa on täyttänyt 55 vuotta ja jonka työsuhde on
yhdenjaksoisesti tai yhteensä enintään 30 päivää jatkuvin keskeytyksin
kestänyt vähintään viisi vuotta, tämän oikeudesta työvoimapalveluiden
järjestämisestä annetun lain 8 luvussa tarkoitettuun
muutosturvakoulutukseen sekä työttömyysturvalain 9 luvussa tarkoitettuun
muutosturvarahaan.

Työnantajalla on 3 a §:ssä tarkoitetuissa tapauksissa velvollisuus
tiedottaa työntekijälle tämän oikeudesta työvoimapalveluiden
järjestämisestä annetussa laissa tarkoitettuun
työllistymissuunnitelmaan.

*L:lla [403/2023](https://finlex.fi/fi/laki/smur/2023/20230403) muutettu
3 b § tulee voimaan 1.1.2025. Aiempi sanamuoto kuuluu:*

##### **3 b § [(8.7.2022/672)](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a8.7.2022-672)**

##### **Työnantajan tiedottamisvelvollisuus eräistä työvoimapalveluista**

Työnantajalla on velvollisuus tiedottaa työntekijälle, joka
irtisanomista toimitettaessa on täyttänyt 55 vuotta ja jonka työsuhde on
yhdenjaksoisesti tai enintään yhteensä 30 päivää jatkuvin keskeytyksin
kestänyt vähintään viisi vuotta, tämän oikeudesta julkisesta työvoima-
ja yrityspalvelusta annetun lain 5 a luvussa tarkoitettuun
muutosturvakoulutukseen sekä työttömyysturvalain 9 luvussa tarkoitettuun
muutosturvarahaan.

Työnantajalla on 3 a §:ssä tarkoitetuissa tapauksissa velvollisuus
tiedottaa työntekijälle tämän oikeudesta julkisesta työvoima- ja
yrityspalvelusta annetussa laissa tarkoitettuun
työllistymissuunnitelmaan.

##### [**4 §**](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a55-2001)

##### **Työsopimuksen päättämisilmoituksen toimittaminen**

Työsopimuksen päättämisilmoitus on toimitettava työnantajalle tai tämän
edustajalle tai työntekijälle henkilökohtaisesti. Jos tämä ei ole
mahdollista, ilmoitus voidaan toimittaa kirjeitse tai sähköisesti.
Tällaisen ilmoituksen katsotaan tulleen vastaanottajan tietoon
viimeistään seitsemäntenä päivänä sen jälkeen, kun ilmoitus on
lähetetty.

Työntekijän ollessa lain tai sopimuksen mukaisella vuosilomalla tai
työajan tasaamiseksi annetulla vähintään kahden viikon pituisella
vapaalla katsotaan kirjeitse tai sähköisesti lähetettyyn ilmoitukseen
perustuva työsuhteen päättäminen toimitetuksi kuitenkin aikaisintaan
loman tai vapaan päättymistä seuraavana päivänä.

Toimitettaessa työsopimuksen päättämisilmoitus kirjeitse tai sähköisesti
katsotaan 1 luvun 4 §:n mukaiseen perusteeseen ja 8 luvun 1 §:ssä
tarkoitettuihin työsopimuksen päättämisperusteisiin vedotun sovitussa
tai säädetyssä ajassa, jos ilmoitus on tuon ajan kuluessa jätetty postin
kuljetettavaksi tai lähetetty sähköisesti.

##### [**5 §**](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a55-2001)

##### **Päättämisperusteiden ilmoittaminen työntekijälle**

Työnantajan on työntekijän pyynnöstä viivytyksettä ilmoitettava tälle
kirjallisesti työsopimuksen päättymispäivämäärä sekä ne hänen tiedossaan
olevat irtisanomisen tai purkamisen syyt, joiden perusteella työsopimus
on päätetty.

#### 10 luku

#### Työsopimuksen pätemättömyys ja kohtuuttomat ehdot

##### [**1 §**](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a55-2001)

##### **Oikeustoimilain mukainen pätemättömyys**

Jos työsopimus ei sido työntekijää oikeustoimilain 3 luvussa säädetyn
pätemättömyysperusteen vuoksi, työntekijällä on pätemättömyyden voimaan
saattamisen sijasta oikeus irtisanoa työsopimus päättymään heti, jollei
pätemättömyysperuste ole menettänyt merkitystään.

##### [**2 §**](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a55-2001)

##### **Kohtuuttomat ehdot**

Jos työsopimuksen ehdon soveltaminen olisi hyvän tavan vastaista tai
muutoin kohtuutonta, ehtoa voidaan sovitella tai se voidaan jättää
huomioon ottamatta.

##### [**3 §**](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a55-2001)

##### **Mitättömän ehdon vaikutukset**

Vaikka työsopimuksen ehto on työntekijän suojaksi annetun säännöksen
vastaisena mitätön, työsopimus on muilta osin voimassa.

##### [**4 §**](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a55-2001)

##### **Vajaavaltaisuuteen perustuva pätemättömyys**

Työnantaja ei saa vedota työntekijän vajaavaltaisuudesta johtuvaan
sopimuksen pätemättömyyteen niin kauan kuin vajaavaltainen täyttää
sopimusvelvoitteensa.

#### 11 luku [(17.6.2016/448)](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a17.6.2016-448)

#### Kansainvälisluonteiset työsopimukset ja sovellettava laki

##### **1 § [(17.6.2016/448)](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a17.6.2016-448)**

##### **Työsopimukseen sovellettava laki**

Suomessa tehtävään työhön sovelletaan Suomen työlainsäädäntöä, jos
työsopimuksella ei ole liittymiä muihin valtioihin.

Jos työsopimuksella on liittymä kahteen tai useampaan valtioon,
työsopimukseen sovellettava laki määräytyy sopimusvelvoitteisiin
sovellettavasta laista (Rooma I) annetun Euroopan parlamentin ja
neuvoston asetuksen (EY) N:o 593/2008 mukaisesti.

##### **2 § [(17.6.2016/448)](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a17.6.2016-448)**

##### **Työntekijöiden vapaan liikkuvuuden nojalla työtä tekevät työntekijät**

Työntekijöiden vapaan liikkuvuuden nojalla Suomessa työtä tekevien
Euroopan unionin ja Euroopan talousalueen kansalaisten työehtojen on
oltava yhdenvertaiset suomalaisiin työntekijöihin sovellettavien ehtojen
kanssa siten kuin asiasta säädetään työntekijöiden vapaasta
liikkuvuudesta unionin alueella annetussa Euroopan parlamentin ja
neuvoston asetuksessa (EU) N:o 492/2011. Työntekijöiden vapaan
liikkuvuuden nojalla Suomessa työtä tekevien Sveitsin kansalaisten
työehtojen on oltava yhdenvertaiset suomalaisiin työntekijöihin
sovellettavien ehtojen kanssa siten kuin siitä on sovittu Euroopan
yhteisön ja sen jäsenvaltioiden sekä Sveitsin valaliiton välillä
Luxemburgissa 21 päivänä kesäkuuta 1999 henkilöiden vapaasta
liikkuvuudesta tehdyssä sopimuksessa (SopS 38/2002).

Kansalaisuuteen perustuva syrjintä työehdoissa on kielletty siten kuin
siitä säädetään yhdenvertaisuuslaissa sekä Suomea sitovissa
kansainvälisissä sopimuksissa.

##### **3 § [(17.6.2016/448)](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a17.6.2016-448)**

##### **Lähetetyt työntekijät**

Suomeen valtioiden rajat ylittävän palvelujen tarjonnan perusteella
lähetettyjen työntekijöiden työsuhteiden vähimmäisehdoista ja työoloista
säädetään työntekijöiden lähettämisestä annetussa
laissa [(447/2016)](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2016/20160447).

##### **4 § [(14.12.2017/918)](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a14.12.2017-918)**

##### **Kolmansien maiden kansalaisten maahantulon ja oleskelun edellytyksistä yrityksen sisäisen siirron yhteydessä annetussa laissa tarkoitetut työntekijät**

Työntekijöiden, joiden maahanpääsy perustuu kolmansien maiden
kansalaisten maahantulon ja oleskelun edellytyksistä yrityksen sisäisen
siirron yhteydessä annettuun
lakiin [(908/2017)](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2017/20170908),
työsuhteen ehtojen määräytymisestä säädetään työntekijöiden
lähettämisestä annetun lain 1 a §:ssä.

#### 11 a luku [(20.7.2012/451)](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a20.7.2012-451)

#### Työnantajien yhteisvastuu palkattaessa laittomasti maassa oleskelevia työntekijöitä

##### **1 § [(20.7.2012/451)](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a20.7.2012-451)**

##### **Soveltamisala**

Tämän luvun säännöksiä sovelletaan työnantajaan, joka on ottanut työhön
ulkomaalaislain [(301/2004) 3
§:n](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2004/20040301#P3) 2 a kohdassa
tarkoitetun kolmannen maan kansalaisen, joka oleskelee maassa
laittomasti. Säännöksiä sovelletaan myös työnantajan sopimuspuoleen ja
muuhun sopimuspuoleen siten kuin jäljempänä tässä luvussa säädetään.

##### **2 § [(20.7.2012/451)](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a20.7.2012-451)**

##### **Alihankkija ja toimeksiantaja**

Tässä luvussa tarkoitetaan:

1) *alihankkijalla* työnantajana toimivaa sopimuspuolta, joka on tehnyt
tilaajan kanssa sopimuksen tietyn työtuloksen aikaansaamiseksi
vastiketta vastaan;

2) *toimeksiantajalla* oikeushenkilöä tai luonnollista henkilöä, jonka
Suomessa olevissa tiloissa tai Suomessa olevassa työkohteessa
työskentelee työntekijä, joka on alihankkijan palveluksessa;

3) *pääasiallisella toimeksiantajalla* oikeushenkilöä tai luonnollista
henkilöä, jonka Suomessa olevissa tiloissa tai Suomessa olevassa
työkohteessa toimii useampia 1 kohdassa tarkoitettuja alihankkijoita 2
kohdassa tarkoitettuina toimeksiantajina.

##### **3 § [(20.7.2012/451)](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a20.7.2012-451)**

##### **Seuraamusmaksu**

Työnantaja, joka on ottanut työhön 1 §:ssä tarkoitetun työntekijän tai
työntekijöitä, on velvollinen maksamaan seuraamusmaksun, joka on
vähintään 1 000 euroa ja enintään 30 000 euroa.

Seuraamusmaksun enimmäis- ja vähimmäismäärä tarkistetaan rahanarvon
muutosta vastaavasti kolmivuotiskausittain valtioneuvoston asetuksella.

##### **4 § [(20.7.2012/451)](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a20.7.2012-451)**

##### **Seuraamusmaksun määrään vaikuttavat tekijät**

Seuraamusmaksun suuruutta määrättäessä otetaan huomioon työnantajan
menettelyn tahallisuus ja toistuvuus, muut työsuhteen syntyolosuhteet ja
sen ehdot sekä 1 §:ssä tarkoitettujen työntekijöiden lukumäärä.

Seuraamusmaksua alentavana tekijänä otetaan huomioon, jos luonnollinen
henkilö on palkannut työntekijän yksityisiä tarpeitaan varten ja jos
työntekijän työolot eivät osoita erityistä hyväksikäyttöä.

##### **5 § [(20.7.2012/451)](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a20.7.2012-451)**

##### **Palauttamiskustannukset**

Työnantaja, joka määrätään maksamaan 3 §:ssä tarkoitettu seuraamusmaksu,
on velvollinen korvaamaan 1 §:ssä tarkoitettujen työntekijöiden
palauttamisesta aiheutuneet kustannukset tapauksissa, joissa
palautusmenettelyt on toteutettu edellyttäen, että työnantaja on omalla
toiminnallaan vaikuttanut työntekijöiden maahantuloon tai maassaoloon.

##### **6 § [(20.7.2012/451)](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a20.7.2012-451)**

##### **Seuraamusmaksun määrääminen ja palauttamiskustannusten korvaaminen**

Maahanmuuttovirasto määrää päätöksellään työnantajan sekä 10 ja 11 §:ssä
tarkoitetun toimeksiantajan maksamaan 3 §:ssä tarkoitetun
seuraamusmaksun ja 5 §:ssä tarkoitetut palauttamiskustannukset
päätöksessä määrätyssä ajassa. Jos päätöksessä seuraamusmaksu ja
palauttamiskustannukset määrätään maksettavaksi myös 10 ja 11 §:ssä
tarkoitetulle toimeksiantajalle tai toimeksiantajana toimivalle muulle
alihankkijalle, niin työnantaja, toimeksiantaja tai toimeksiantajana
toimiva muu alihankkija vastaavat niistä yhteisvastuullisesti.

Seuraamusmaksua ei voida määrätä, jos seuraamusmaksun määräämistä
koskevaa asiaa ei ole saatettu vireille kahden vuoden kuluessa siitä,
kun työntekijän työsuhde on päättynyt. Seuraamusmaksu ja
palauttamiskustannukset vanhenevat viiden vuoden kuluttua sitä
seuranneen vuoden alusta, jona ne on määrätty.

Seuraamusmaksu ja palauttamiskustannukset määrätään maksettavaksi
valtiolle. Seuraamusmaksun täytäntöönpanosta säädetään sakon
täytäntöönpanosta annetussa
laissa [(672/2002)](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2002/20020672).

Seuraamusmaksua ei voida määrätä sille, jota epäillään samasta teosta
esitutkinnassa, syyteharkinnassa tai tuomioistuimessa vireillä olevassa
rikosasiassa. Maksua ei voida määrätä myöskään sille, joka samasta
teosta on lainvoimaisesti tuomittu rangaistukseen. Maahanmuuttoviraston
on hakemuksesta poistettava maksu, jos se, jolle on määrätty
seuraamusmaksu, on epäiltynä samasta teosta tuomioistuimessa vireillä
olevassa rikosasiassa tai myöhemmin tuomitaan samasta teosta
rangaistukseen.

##### **7 § [(27.3.2020/163)](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a27.3.2020-163)**

##### **Muutoksenhaku**

Tässä luvussa tarkoitettuun päätökseen saa hakea muutosta valittamalla
hallinto-oikeuteen. Muutoksenhausta säädetään oikeudenkäynnistä
hallintoasioissa annetussa
laissa [(808/2019)](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2019/20190808).

##### **8 § [(20.7.2012/451)](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a20.7.2012-451)**

##### **Työntekijän saatavien lähettäminen ja työsuhteen kesto**

Työnantaja on velvollinen maksamaan ne kustannukset, jotka aiheutuvat 1
§:ssä tarkoitetun työntekijän palkkasaatavien lähettämisestä valtioon,
johon työntekijä on palannut tai palautettu.

Jollei työnantaja tai työntekijä toisin osoita, työntekijän työsuhteen
katsotaan kestäneen kolme kuukautta.

##### **9 § [(20.7.2012/451)](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a20.7.2012-451)**

##### **Toimeksiantajan vastuu työntekijän saatavista**

Jos 1 §:ssä tarkoitetun työntekijän työnantaja on alihankkija, tämän
välitön toimeksiantaja on velvollinen yhteisvastuullisesti työnantajan
kanssa maksamaan alihankkijan palveluksessa olleen työntekijän seuraavat
saatavat:

1\) erääntyneet palkkasaatavat;

2\) työaikalain [(872/2019) 20
§:ssä](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2019/20190872#P20) säädetyt
lisä- ja ylityökorvaukset sekä sunnuntaityön korotettu
palkka; [(5.7.2019/874)](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a5.7.2019-874)

3\) vuosilomalain [(162/2005) 3
luvussa](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2005/20050162#L3) säädetty
vuosilomapalkka ja 4 luvussa säädetty lomakorvaus.

Toimeksiantaja on 1 momentissa säädetyllä tavalla velvollinen maksamaan
8 §:n 1 momentissa tarkoitetut kustannukset. Toimeksiantaja voi myös
osoittaa, että hänen vastuunsa 1 momentissa säädetyistä työntekijän
saatavista koskee muuta kuin 8 §:n 2 momentissa tarkoitettua aikaa
työsuhteen kestosta.

##### **10 § [(20.7.2012/451)](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a20.7.2012-451)**

##### **Toimeksiantajan vastuu seuraamusmaksusta ja palauttamiskustannuksista**

Jos 1 §:ssä tarkoitetun työntekijän työnantaja on alihankkija, tämän
välitön toimeksiantaja on velvollinen maksamaan yhteisvastuullisesti
työnantajan kanssa 3 §:ssä säädetyn seuraamusmaksun ja 5 §:ssä
tarkoitetut palauttamiskustannukset.

Seuraamusmaksu voidaan määrätä toimeksiantajalle vain, jos se määrätään
myös työnantajalle. Palauttamiskustannukset voidaan määrätä
toimeksiantajalle, jos toimeksiantaja on vaikuttanut laittoman
työntekijän maahantuloon tai maassaoloon.

##### **11 § [(20.7.2012/451)](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a20.7.2012-451)**

##### **Pääasiallisen toimeksiantajan vastuu**

Pääasiallinen toimeksiantaja tai toimeksiantajana toimiva muu
alihankkija on velvollinen yhteisvastuullisesti alihankkijana toimineen
työnantajan kanssa maksamaan 3 §:ssä säädetyn seuraamusmaksun ja 9 §:ssä
säädetyt työntekijän saatavat ja kustannukset, jos he tiesivät
työntekijän oleskelevan laittomasti maassa, sekä
palauttamiskustannukset, jos pääasiallinen toimeksiantaja tai
toimeksiantajana toimiva muu alihankkija on vaikuttanut laittoman
työntekijän maahantuloon tai maassaoloon.

##### **12 § [(20.7.2012/451)](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a20.7.2012-451)**

##### **Toimeksiantajien takautumisoikeus**

Välittömällä toimeksiantajalla, pääasiallisella toimeksiantajalla ja
toimeksiantajana toimivalla muulla alihankkijalla on oikeus vaatia 1
§:ssä tarkoitetun työntekijän työnantajana olevalta tai olleelta
alihankkijalta takaisin, mitä he ovat 9–11 §:n mukaan suorittaneet
seuraamusmaksuna, palauttamiskustannuksina, työntekijän saatavina tai
kustannuksina työnantajan ohella tai tämän sijaan.

##### **13 § [(20.7.2012/451)](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a20.7.2012-451)**

##### **Vastuusta vapautuminen**

Työnantaja, välitön toimeksiantaja, pääasiallinen toimeksiantaja ja
toimeksiantajana toimiva muu alihankkija ei ole velvollinen maksamaan 3
§:ssä säädettyä seuraamusmaksua eikä 5 §:ssä säädettyjä
palauttamiskustannuksia, jos voimassa oleva oleskelulupana tai muuna
oleskeluoikeuden antavana asiakirjana esitetty työntekijää koskeva
asiakirja oli väärennetty eikä hän tiennyt sitä.

Välitön toimeksiantaja, pääasiallinen toimeksiantaja ja toimeksiantajana
toimiva muu alihankkija ei ole velvollinen maksamaan 9 §:ssä säädettyjä
työntekijän saatavia ja kustannuksia, jos 1 momentissa tarkoitettu
asiakirja oli väärennetty eikä hän tiennyt sitä.

Välitön toimeksiantaja ei myöskään ole velvollinen maksamaan 3 §:ssä
säädettyä seuraamusmaksua, 5 §:ssä säädettyjä palauttamiskustannuksia
eikä 9 §:ssä säädettyjä työntekijän saatavia ja kustannuksia, jos hän
voi osoittaa hankkineensa työnantajana olevalta alihankkijalta tilaajan
selvitysvelvollisuudesta ja vastuusta ulkopuolista työvoimaa
käytettäessä annetun lain [(1233/2006) 5
§:ssä](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2006/20061233#P5) tarkoitetut
selvitykset ja todistukset ja hän on huolehtinut alihankkijan kanssa
tekemissään sopimuksissa tai muutoin käytettävissään olevin keinoin
siitä, että työnantajan käyttämillä työntekijöillä on ulkomaalaislaissa
tarkoitettu työntekijän oleskelulupa tai muu oleskeluoikeuden antava
asiakirja.

Maahanmuuttoviraston on pyydettävä ennen päätöksen tekoa
työsuojeluviranomaiselta lausunto siitä, onko 3 momentissa tarkoitettu
toimeksiantaja noudattanut tilaajan selvitysvelvollisuudesta ja
vastuusta ulkopuolista työvoimaa käytettäessä annetun lain 5 §:ää.
Päätöksen tekijän on noudatettava lausuntoa.

#### 12 luku

#### Vahingonkorvausvelvollisuus

##### [**1 §**](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a55-2001)

##### **Yleinen vahingonkorvausvelvollisuus**

Työnantajan, joka tahallaan tai huolimattomuudesta rikkoo tai laiminlyö
työsuhteesta tai tästä laista johtuvia velvollisuuksia, on korvattava
työntekijälle siten aiheuttamansa vahinko.

Edellä 1 momentissa säädetystä poiketen korvausvelvollisuus 1 luvun 4
§:ssä taikka 7 tai 8 luvussa säädettyjen perusteiden vastaisesta
työsopimuksen päättämisestä määräytyy 2 §:n mukaan.

Työntekijän, joka tahallaan tai huolimattomuudesta rikkoo tai laiminlyö
työsopimuksesta tai tästä laista johtuvia velvollisuuksia tai aiheuttaa
työssään työnantajalle vahinkoa, on korvattava työnantajalle
aiheuttamansa vahinko vahingonkorvauslain [(412/1974) 4 luvun 1
§:ssä](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1974/19740412#L4P1) säädettyjen
perusteiden mukaan.

Korvaus irtisanomisajan noudattamatta jättämisestä määräytyy 6 luvun 4
§:n mukaan. Vähintään 200 päivää lomautettuna olleen työntekijän
oikeudesta saada työsopimuksen irtisanoessaan irtisanomisajan palkkaa
tai sen osaa vastaava korvaus irtisanomisajalta säädetään 5 luvun 7 §:n
3 momentissa.

##### [**2 §**](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a55-2001)

##### **Korvaus työsopimuksen perusteettomasta päättämisestä**

Työnantaja, joka on tässä laissa säädettyjen perusteiden vastaisesti
päättänyt työsopimuksen, on määrättävä maksamaan korvausta työsopimuksen
perusteettomasta päättämisestä. Jos työntekijä on purkanut työsopimuksen
8 luvun 1 §:ssä säädetyllä perusteella, joka on johtunut työnantajan
tahallisesta tai huolimattomasta menettelystä, työnantaja on määrättävä
maksamaan korvausta työsopimuksen perusteettomasta päättämisestä.
Yksinomaisena korvauksena on suoritettava vähintään kolmen ja enintään
24 kuukauden palkka. Työehtosopimuksen perusteella valitulle
luottamusmiehelle ja jäljempänä 13 luvun 3 §:ssä tarkoitetulle
luottamusvaltuutetulle suoritettavan korvauksen enimmäismäärä on
kuitenkin 30 kuukauden palkka.

Korvauksen suuruutta määrättäessä otetaan työsopimuksen päättämisen
syystä riippuen huomioon työtä vaille jäämisen arvioitu kesto ja ansion
menetys, määräaikaisen työsopimuksen jäljellä ollut kestoaika,
työsuhteen kesto, työntekijän ikä ja hänen mahdollisuutensa saada
ammattiaan tai koulutustaan vastaavaa työtä, työnantajan menettely
työsopimusta päätettäessä, työntekijän itsensä antama aihe työsopimuksen
päättämiseen, työntekijän ja työnantajan olot yleensä sekä muut näihin
rinnastettavat seikat. Korvausta määrättäessä on otettava huomioon
mahdollinen samasta teosta yhdenvertaisuuslain nojalla tuomittu
hyvitys. [(30.12.2014/1331)](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a30.12.2014-1331)

Jos työnantaja on irtisanonut työsopimuksen vastoin 7 luvun 3 tai 7
§:ssä säädettyjä perusteita tai purkanut sen 1 luvun 4 §:n tai
yksinomaan 8 luvun 1 §:ssä säädettyjen perusteiden vastaisesti,
korvausta määrättäessä ei sovelleta 1 momentin säännöstä korvauksen
vähimmäismäärästä.

##### **3 § [(29.12.2016/1448)](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a29.12.2016-1448)**

##### **Työttömyyspäivärahan vaikutus vahingonkorvauksen ja korvauksen maksamiseen**

Edellä 2 §:n mukaan määrätystä korvauksesta siltä osin kuin se on
korvausta työntekijälle ennen tuomion julistamista tai antamista
menetetyistä työttömyydestä johtuvista palkkaeduista on vähennettävä:

1\) 75 prosenttia työntekijälle kyseiseltä ajalta maksetusta
työttömyysturvalaissa [(1290/2002)](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2002/20021290) tarkoitetusta
ansioon suhteutetusta työttömyyspäivärahasta;

2\) 80 prosenttia työntekijälle kyseiseltä ajalta maksetusta
työttömyysturvalaissa tarkoitetusta peruspäivärahasta; sekä

3\) työntekijälle kyseiseltä ajalta työttömyysturvalain nojalla maksettu
työmarkkinatuki.

Tuomioistuin voi tehdä korvauksesta 1 momentissa säädettyä pienemmän
vähennyksen tai jättää vähennyksen kokonaan tekemättä, jos se on
korvauksen määrä, työntekijän taloudelliset ja sosiaaliset olot sekä
hänen kokemansa loukkaus huomioon ottaen kohtuullista.

Edellä 1 momentin 1 kohdassa tarkoitettua asiaa käsiteltäessä
tuomioistuimen on varattava työttömyysvakuutusrahastolle ja etuuden
maksaneelle työttömyyskassalle tilaisuus tulla kuulluksi. Tuomioistuimen
on velvoitettava työnantaja maksamaan korvauksesta vähennetty rahamäärä
työttömyysvakuutusrahastolle ja toimitettava asiassa annettu lainvoiman
saanut tuomio tai päätös sille tiedoksi. Mitä tässä säädetään
työttömyysvakuutusrahastosta, koskee vastaavasti Kansaneläkelaitosta
käsiteltäessä 1 momentin 2 tai 3 kohdassa tarkoitettua asiaa.

Jos työnantajan korvausvelvollisuudesta tehdään sopimus, siinä on
erikseen mainittava 2 §:n nojalla sovittu kokonaiskorvaus sekä siihen
sisältyvä työntekijälle työttömyydestä johtuvista, ennen sopimuksen
tekemistä menetetyistä palkkaeduista maksettava korvaus. Korvauksesta on
tehtävä vähennys noudattaen, mitä tämän pykälän 1 ja 2 momentissa
säädetään. Työnantaja vastaa siitä, että korvauksesta vähennetty
rahamäärä suoritetaan työttömyysvakuutusrahastolle tai
Kansaneläkelaitokselle ja että sopimusjäljennös toimitetaan sille
tiedoksi.

Mitä edellä säädetään 2 §:n mukaan määrätystä korvauksesta, sovelletaan
myös perusteettoman lomauttamisen johdosta 1 §:n 1 momentin nojalla
määrättyyn vahingonkorvaukseen.

#### 13 luku

#### Erinäisiä säännöksiä

##### [**1 §**](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a55-2001)

##### **Yhdistymisvapaus**

Työnantajalla ja työntekijällä on oikeus kuulua yhdistykseen sekä oikeus
osallistua tällaisen yhdistyksen toimintaan. Heillä on myös oikeus
perustaa luvallinen yhdistys. Työnantajalla ja työntekijällä on niin
ikään vapaus olla kuulumatta edellä tarkoitettuun yhdistykseen. Tämän
oikeuden ja vapauden käytön estäminen ja rajoittaminen on kiellettyä.

Yhdistymisvapauden vastainen sopimus on mitätön.

##### [**2 §**](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a55-2001)

##### **Kokoontumisoikeus**

Työnantajan on sallittava työntekijöiden ja heidän järjestöjensä käyttää
maksutta työnantajan hallinnassa olevia sopivia tiloja taukojen aikana
ja työajan ulkopuolella käsitelläkseen työsuhdeasioita sekä ammatillisen
yhdistyksen toimialaan kuuluvia asioita. Kokoontumisoikeuden käyttö ei
saa aiheuttaa haittaa työnantajan toiminnalle.

##### [**3 §**](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a55-2001)

##### **Luottamusvaltuutettu**

Työntekijät, joilla ei ole työnantajaa työehtosopimuslain nojalla
sitovassa työehtosopimuksessa tarkoitettua luottamusmiestä, voivat
valita keskuudestaan luottamusvaltuutetun. Luottamusvaltuutetun tehtävät
ja toimivalta määräytyvät tässä laissa ja muualla työlainsäädännössä
erikseen säädettävällä tavalla. Lisäksi työntekijät voivat erikseen
enemmistöpäätöksin valtuuttaa luottamusvaltuutetun edustamaan heitä
valtuutuksessa määrätyissä työsuhteita ja työoloja koskevissa asioissa.

Luottamusvaltuutetulla on oikeus saada laissa tarkoitettujen tehtävien
hoitamiseksi tarpeelliset tiedot sekä riittävästi vapautusta työstään.
Työnantajan on korvattava tästä aiheutuva ansion menetys. Muiden
tehtävien hoitamiseksi luottamusvaltuutetulle annettavasta työstä
vapautuksesta ja ansion menetyksen korvaamisesta on sovittava
työnantajan kanssa.

Luottamusvaltuutetun irtisanomissuojasta säädetään 7 luvun 10 §:ssä.

##### [**4 §**](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a55-2001)

##### **Luottamusvaltuutettu ja liikkeen luovutus**

Luottamusvaltuutettu säilyttää 3 §:ssä säädetyn asemansa, jos liike tai
sen osa sitä luovutettaessa säilyttää itsenäisyytensä. Jos
luottamusvaltuutetun toimikausi päättyy liikkeen luovutuksen johdosta,
hänellä on 7 luvun 10 §:ssä säädetty irtisanomissuoja kuusi kuukautta
toimikautensa päättymisestä.

##### **5 § [(29.12.2016/1448)](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a29.12.2016-1448)**

##### **Asuntoetu**

Työntekijällä on oikeus käyttää hänelle palkkaetuna annettua
asuinhuoneistoa sen ajan, jolloin työnteko on keskeytynyt hyväksyttävän
syyn vuoksi sekä työsuhteen päättyessä asuinhuoneiston vuokrauksesta
annetun lain [(481/1995) 92
§:ssä](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1995/19950481#P92) vuokranantajan
irtisanomisajaksi säädetyn ajan. Työsuhteen päättyessä työntekijän
kuoleman johdosta hänen huoneistossa asuvilla perheenjäsenillään on
oikeus käyttää asuntoa kuolemantapauksen jälkeen sen ajan, johon
työntekijällä olisi ollut oikeus, kuitenkin enintään kolme kuukautta.

Työsuhteen päätyttyä työnantaja saa periä 1 momentissa tarkoitetusta
huoneiston käytöstä vastikkeena enintään määrän, joka vastaa yleisestä
asumistuesta annetussa
laissa [(938/2014)](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2014/20140938) säädettyä
enimmäisasumismenojen määrää. Vastikkeen perimisestä on ilmoitettava
työntekijälle tai hänen perheenjäsenelleen. Vastiketta saadaan periä sen
kuukauden alusta, joka lähinnä seuraa 14 päivän kuluttua ilmoituksesta.

Vastaavasti työnantajalla on oikeus periä huoneiston käytöstä vastike
hänen palkanmaksuvelvollisuutensa keskeydyttyä työsuhteen jatkuessa.
Vastiketta saadaan periä aikaisintaan palkanmaksuvelvollisuuden
päättymistä seuraavan toisen täyden kalenterikuukauden alusta.
Vastikkeen perimisestä on ilmoitettava työntekijälle viimeistään
kuukautta ennen maksuvelvollisuuden alkamista.

Tärkeän syyn niin vaatiessa työnantaja voi 1 momentissa tarkoitetun
työnteon keskeytyksen ajaksi sekä työsuhteen päättymisen jälkeiseksi
ajaksi antaa työntekijän tai vainajan perheenjäsenen käytettäväksi muun
soveliaan asunnon. Tästä aiheutuvat muuttokustannukset maksaa
työnantaja.

##### **6 § [(29.12.2016/1458)](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a29.12.2016-1458)**

##### **Säännösten pakottavuus**

Sopimus, jolla vähennetään työntekijälle tämän lain mukaan tulevia
oikeuksia ja etuja, on mitätön, ellei tästä laista muuta johdu.

Edellä 2 luvun 5 §:ssä, 5 luvun 2 §:ssä sekä 6 luvun 6 §:ssä säädetyn
työntarjoamisvelvollisuuden estämättä:

1\) kunta saa palkata työsuhteeseen täyttääkseen työvoimapalveluiden
järjestämisestä annetun lain 108 §:ssä säädetyn työllistämisvelvoitteen,
ei kuitenkaan tehtävään, josta se on samaan aikaan lomauttanut
työntekijänsä tai josta se on antanut työntekijälleen
lomautusilmoituksen;

2\) yhdistys, säätiö tai rekisteröity uskonnollinen yhdyskunta saa ottaa
palvelukseensa työvoimapalveluiden järjestämisestä annetussa laissa
tarkoitetun työttömän henkilön, joka on ollut työtön vähintään 24
kuukautta mainitussa laissa tarkoitetun palkkatuen tai 55 vuotta
täyttäneiden työllistämistuen myöntämistä välittömästi edeltäneiden 28
kuukauden aikana;

3\) kunta, kuntayhtymä, yhdistys tai säätiö saa ottaa työpajaan tai
vastaavaan valmennusyksikköön työvoimapalveluiden järjestämisestä
annetussa laissa tarkoitettuun palkkatuettuun työsuhteeseen henkilön
sellaisiin tehtäviin, joita ei muutoin tehdä työ- tai virkasuhteessa.

[(23.3.2023/403)](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a23.3.2023-403)

*L:lla [403/2023](https://finlex.fi/fi/laki/smur/2023/20230403) muutettu
2 momentti tulee voimaan 1.1.2025. Aiempi sanamuoto kuuluu:*

Edellä 2 luvun 5 §:ssä, 5 luvun 2 §:ssä sekä 6 luvun 6 §:ssä säädetyn
työntarjoamisvelvollisuuden estämättä:

1\) kunta saa palkata työsuhteeseen täyttääkseen julkisesta työvoima- ja
yrityspalvelusta annetun lain 11 luvun 1 §:ssä säädetyn
työllistämisvelvoitteen, ei kuitenkaan tehtävään, josta se on samaan
aikaan lomauttanut työntekijänsä tai josta se on antanut työntekijälleen
lomautusilmoituksen;

2\) yhdistys, säätiö tai rekisteröity uskonnollinen yhdyskunta saa ottaa
palvelukseensa julkisesta työvoima- ja yrityspalvelusta annetussa laissa
tarkoitetun työttömän henkilön, joka on ollut työtön vähintään 24
kuukautta saman lain 7 tai 7a luvussa tarkoitetun tuen myöntämistä
välittömästi edeltäneiden 28 kuukauden
aikana; [(23.3.2023/375)](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a23.3.2023-375)

*L:lla [375/2023](https://finlex.fi/fi/laki/smur/2023/20230375) muutettu
2 kohta tulee voimaan 1.7.2023. Aiempi sanamuoto kuuluu:*

2\) yhdistys tai säätiö saa ottaa palvelukseensa muihin kuin
elinkeinotoiminnaksi katsottaviin tehtäviin julkisesta työvoima- ja
yrityspalvelusta annetun lain 7 luvun 8 §:n 1 momentin 3 kohdassa
tarkoitetun työttömän henkilön;

3\) kunta, kuntayhtymä, yhdistys tai säätiö saa ottaa työpajaan tai
vastaavaan valmennusyksikköön julkisesta työvoima- ja yrityspalvelusta
annetussa laissa tarkoitettuun palkkatuettuun työsuhteeseen henkilön
sellaisiin tehtäviin, joita ei muutoin tehdä työ- tai virkasuhteessa.

Edellä 5 luvun 2 §:ssä säädetyn estämättä kunta, kuntayhtymä, yhdistys
tai säätiö voi ottaa työpajaan tai vastaavaan valmennusyksikköön
työvoimapalveluiden järjestämisestä annetussa laissa tarkoitettuun
työkokeiluun henkilön sellaisiin tehtäviin, joita ei muutoin tehdä työ-
tai
virkasuhteessa. [(23.3.2023/403)](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a23.3.2023-403)

*L:lla [403/2023](https://finlex.fi/fi/laki/smur/2023/20230403) muutettu
3 momentti tulee voimaan 1.1.2025. Aiempi sanamuoto kuuluu:*

Edellä 5 luvun 2 §:ssä säädetyn estämättä kunta, kuntayhtymä, yhdistys
tai säätiö voi ottaa työpajaan tai vastaavaan valmennusyksikköön
julkisesta työvoima- ja yrityspalvelusta annetussa laissa tarkoitettuun
työkokeiluun henkilön sellaisiin tehtäviin, joita ei muutoin tehdä työ-
tai virkasuhteessa.

Edellä 2 luvun 5 §:ssä ja 6 luvun 6 §:ssä säädetyn
työntarjoamisvelvollisuuden estämättä työnantaja voi tehdä opiskelijan
kanssa ammatillisesta koulutuksesta annetussa
laissa [(531/2017)](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2017/20170531) tai
Ahvenanmaan maakuntalainsäädännössä tarkoitetun
oppisopimuksen. [(4.5.2018/296)](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a4.5.2018-296)

##### [**7 §**](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a55-2001)

##### **Poikkeaminen työehtosopimuksella**

Työnantajien ja työntekijöiden valtakunnallisilla yhdistyksillä on 6
§:ssä säädetystä poiketen oikeus sopia siitä, mitä säädetään:

1\) 1 luvun 5 §:ssä työsuhteen kestosta riippuvista työsuhde-etuuksista;

2\) 1 luvun 11 §:n 3 momentissa tarkoitetusta tarkasteluvelvollisuudesta
ja uutta työaikaehtoa koskevasta tarjoamisvelvollisuudesta taikka
mainitun pykälän 4 momentissa tarkoitetusta selvitysvelvollisuudesta
edellyttäen, että sopimus täyttää avoimista ja ennakoitavista
työehdoista Euroopan unionissa annetun Euroopan parlamentin ja neuvoston
direktiivin (EU) 2019/1152 14 artiklassa säädetyt
vaatimukset; [(8.7.2022/744)](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a8.7.2022-744)

3\) 2 luvun 5 §:ssä työnantajan velvollisuudesta tarjota työtä
osa-aikatyöntekijälle;

3 a) 2 luvun 6 §:n 2 momentissa tarkoitetusta velvollisuudesta antaa
kirjallinen vastaus edellyttäen, että sopimus täyttää avoimista ja
ennakoitavista työehdoista Euroopan unionissa annetun Euroopan
parlamentin ja neuvoston direktiivin (EU) 2019/1152 14 artiklassa
säädetyt
vaatimukset; [(8.7.2022/744)](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a8.7.2022-744)

4\) 2 luvun 11 §:ssä sairausajan palkasta;

5\) 2 luvun 13 §:ssä palkanmaksuajasta ja -kaudesta;

5 a) 2 luvun 19 §:ssä pakollisen koulutuksen maksuttomuudesta,
vaatimuksesta sijoittaa koulutus tavanomaisten työvuorojen yhteyteen tai
työajaksi lukemisesta silloin, kun työaikalaista ei muuta johdu;
sopimisen edellytyksenä kuitenkin on, että sopimus täyttää avoimista ja
ennakoitavista työehdoista Euroopan unionissa annetun Euroopan
parlamentin ja neuvoston direktiivin (EU) 2019/1152 14 artiklassa
säädetyt
vaatimukset; [(8.7.2022/744)](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a8.7.2022-744)

6\) 5 luvun 2 §:n 1 momentin 2 kohdassa ja 2 momentissa tarkoitetun
lomauttamisen perusteista, ei kuitenkaan 1 momentin 2 kohdassa
tarkoitetun lomautuksen enimmäisajan pidentämisestä;

7\) 5 luvun 3 §:ssä ennakkoselvityksestä ja työntekijän kuulemisesta;

8\) 5 luvun 4 §:ssä lomautusilmoituksesta;

9\) 5 luvun 7 §:n 2 momentissa työnantajan oikeudesta vähentää
lomautusilmoitusajan palkka irtisanomisajan palkasta;

10\) 6 luvun 4 a §:ssä korvattavan ansionmenetyksen
määräytymisperusteesta;

11\) 6 luvun 6 §:ssä työntekijän takaisin ottamisesta;

12\) 7 luvun 4 §:ssä työn tarjoamisvelvollisuuden alueellisesta
laajuudesta;

13\) 7 luvun 13 §:ssä irtisanotun työntekijän oikeudesta työllistymistä
edistävään valmennukseen tai koulutukseen;

14\) 9 luvussa työsopimuksen päättämismenettelystä.

[(18.5.2018/377)](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a18.5.2018-377)

Edellä 1 momentissa tarkoitettuja työehtosopimuksen määräyksiä
työnantaja saa soveltaa niidenkin työntekijöiden työsuhteissa, jotka
eivät ole sidottuja työehtosopimukseen, mutta joiden työsuhteissa
työnantajan on työehtosopimuslain mukaan noudatettava työehtosopimuksen
määräyksiä. Jos työsopimuksessa on niin sovittu, saadaan
työehtosopimuksen mainittuja määräyksiä noudattaa työehtosopimuksen
lakkaamisen jälkeen uuden työehtosopimuksen voimaantuloon saakka niissä
työsuhteissa, joissa määräyksiä saataisiin soveltaa, jos työehtosopimus
olisi edelleen voimassa.

Mitä tässä pykälässä säädetään työnantajien valtakunnallisesta
yhdistyksestä, sovelletaan vastaavasti valtion neuvotteluviranomaiseen
ja muuhun valtion sopimusviranomaiseen, kunnalliseen
työmarkkinalaitokseen, evankelis-luterilaisen kirkon
sopimusvaltuuskuntaan ja ortodoksiseen kirkkokuntaan sekä Ahvenanmaan
maakunnan maakuntahallitukseen ja Ahvenanmaan maakunnan kunnalliseen
sopimusvaltuuskuntaan.

##### [**8 §**](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a55-2001)

##### **Yleissitovan työehtosopimuksen laista poikkeavat määräykset**

Työnantaja, jonka on noudatettava 2 luvun 7 §:ssä tarkoitettua
yleissitovaa työehtosopimusta, saa noudattaa tämän työehtosopimuksen
soveltamisalalla myös sen tämän luvun 7 §:ssä tarkoitettuja määräyksiä,
jos niiden soveltaminen ei edellytä paikallista sopimista. Tällöin
sovelletaan myös, mitä 7 §:n 2 momentin toisessa virkkeessä säädetään.

##### **9 § [(15.8.2003/743)](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a15.8.2003-743)**

##### **Vanhentuminen ja kanneaika**

Työntekijän palkkasaatava vanhentuu viiden vuoden kuluttua
erääntymispäivästä, jollei vanhentumista ole sitä ennen katkaistu. Sama
vanhentumisaika koskee myös muita tässä laissa tarkoitettuja saatavia.

Työntekijälle aiheutuneen henkilövahingon korvaamisessa vanhentumisaika
on kuitenkin kymmenen vuotta.

Työsuhteen päätyttyä 1 momentissa tarkoitettu saatava raukeaa, jos
kannetta ei nosteta kahden vuoden kuluessa siitä, kun työsuhde on
päättynyt. Jos kuitenkin työntekijän saatavan perusteena olevia
työehtosopimuksen määräyksiä on pidettävä ilmeisen tulkinnanvaraisina,
saatava vanhentuu kuten 1 momentissa säädetään.

##### [**10 §**](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a55-2001)

##### **Nähtävänäpito**

Työnantajan on pidettävä tämä laki ja 2 luvun 7 §:ssä tarkoitettu
yleissitova työehtosopimus työntekijöiden vapaasti saatavilla
työpaikalla.

##### **11 § [(8.7.2022/744)](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a8.7.2022-744)**

##### **Rangaistussäännökset**

Rangaistus 2 luvun 2 §:ssä säädetyn syrjintäkiellon rikkomisesta
säädetään rikoslain [(39/1889) 47 luvun 3
§:ssä](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1889/18890039001#L47P3), 13
luvun 1 §:ssä säädetyn yhdistymisvapauden loukkaamisesta [rikoslain 47
luvun 5
§:ssä](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1889/18890039001#L47P5) sekä 7
luvun 10 §:ssä tarkoitetun luottamusmiehen ja 13 luvun 3 §:ssä säädetyn
luottamusvaltuutetun oikeuksien loukkaamisesta [rikoslain 47 luvun 4
§:ssä](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1889/18890039001#L47P4).

Työnantaja tai tämän edustaja, joka tahallaan tai huolimattomuudesta
rikkoo

1\) 2 luvun 4 §:n 1 tai 3 momentin säännöksiä velvollisuudesta antaa
työntekijälle kirjallinen selvitys työnteon keskeisistä ehdoista,

2\) 2 luvun 17 §:n 1 momentin säännöksiä työnantajan kuittausoikeuden
rajoituksesta,

3\) 6 luvun 7 §:n säännöksiä velvollisuudesta antaa työntekijälle
työtodistus,

4\) 13 luvun 2 §:n säännöksiä työntekijöiden kokoontumisoikeudesta
työpaikalla taikka

5\) 13 luvun 10 §:n säännöksiä tämän lain nähtävänäpidosta,

on tuomittava *työsopimuslakirikkomuksesta* sakkoon.

Työsopimuslakirikkomuksesta tuomitaan myös se, joka 2 luvun 16 §:n 2
momentin vastaisesti pyynnöstä huolimatta jättää antamatta työntekijälle
palkkalaskelman.

Vastuu työnantajan ja tämän edustajan kesken määräytyy [rikoslain 47
luvun 7
§:ssä](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1889/18890039001#L47P7) säädettyjen
perusteiden mukaan.

##### [**12 §**](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a55-2001)

##### **Valvonta**

Työsuojeluviranomaiset valvovat tämän lain noudattamista.
Työsuojeluviranomaisten on valvontatehtävässään ja erityisesti
valvoessaan yleissitovien työehtosopimusten noudattamista toimittava
kiinteässä yhteistyössä niiden työnantajien ja työntekijöiden
yhdistysten kanssa, joiden tekemien yleissitovien työehtosopimusten
määräyksiä työnantajien on 2 luvun 7 §:n mukaan noudatettava.

Työsuojeluviranomaisilla on pyynnöstä oikeus saada työnantajalta
jäljennös valvonnan kannalta tarpeellisista asiakirjoista sekä
yksityiskohtainen selvitys suullisesti tehdyistä sopimuksista.

#### 14 luku

#### Voimaantulo- ja siirtymäsäännökset

##### **1 §**

##### **Voimaantulo**

Tämä laki tulee voimaan 1 päivänä kesäkuuta 2001.

##### **2 §**

##### **Kumottavat säännökset**

Tällä lailla kumotaan 30 päivänä huhtikuuta 1970 annettu
työsopimuslaki [(320/1970)](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1970/19700320) siihen
myöhemmin tehtyine muutoksineen.

Jos muussa laissa tai asetuksessa viitataan tämän lain voimaan tullessa
voimassa olleeseen työsopimuslakiin, on sen sijasta sovellettava tätä
lakia.

##### **3 §**

##### **Siirtymäsäännös**

Työsuhteissa, joissa työnantajan on noudatettava tai hän saa noudattaa
joko työehtosopimuslain tai tämän lain voimaan tullessa voimassa olleen
työsopimuslain 17 §:n 1 ja 2 momentin nojalla ennen tämän lain
voimaantuloa tehtyä työehtosopimusta, hän saa soveltaa sen tästä laista
poikkeavia määräyksiä työehtosopimuksen voimassaolon päättymiseen
saakka, ellei työehtosopimusta muuteta sitä ennen.

Tämän lain voimaan tullessa voimassa olleen työsopimuslain 17 §:n 1 ja 2
momenttia sovelletaan siihen saakka, kun työehtosopimuksen yleissitovuus
on työehtosopimuksen yleissitovuuden vahvistamisesta annetussa laissa
tarkoitetulla tavalla vahvistettu ja päätös on saanut lainvoiman.

Työnantajan 13 luvun 10 §:ssä säädetty velvollisuus pitää 2 luvun 7
§:ssä tarkoitettu yleissitova työehtosopimus työntekijöiden nähtävänä
alkaa siitä päivästä, kun yleissitovuuden vahvistamista koskeva päätös
on toimitettu ministeriöiden ja valtion muiden viranomaisten
määräyskokoelmista annetun lain [(189/2000) 6
§:ssä](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2000/20000189#P6) tarkoitettuun
oikeusministeriön ylläpitämään määräyskokoelmaan ja yleissitova
työehtosopimus on julkaistu työehtosopimuksen yleissitovuuden
vahvistamisesta annetun lain 14 §:ssä säädetyllä tavalla.

[HE 157/2000](https://www.eduskunta.fi/valtiopaivaasiat/he+157/2000),
TyVM 13/2000, EV 215/2000, Neuvoston direktiivi 98/59/EY (31998L0059);
EYVL N:o L 225, 12.8.1998, s. 16, Neuvoston direktiivi 77/187/ETY
(31977L0187); EYVL N:o L 061, 5.3.1977, s. 26, Neuvoston direktiivi
98/50/EY (31998L0050); EYVL N:o L 201, 17.7.1998, s. 88, Neuvoston
direktiivi 91/533/ETY (31991L0533); EYVL N:o L 288, 18.10.1991, s. 32,
Neuvoston direktiivi 92/85/ETY (31992L0085); EYVL N:o L 348, 28.11.1992,
s. 1, Neuvoston direktiivi 96/34/EY (31996L0034); EYVL N:o L 145,
19.6.1996, s. 4, Euroopan parlamentin ja neuvoston direktiivi 96/71/EY
(31996L0071); EYVL N:o L 018, 21.1.1997, s. 1, Neuvoston direktiivi
97/81/EY (31997L0081); EYVL N:o L 014, 20.1.1998, s. 9, Neuvoston
direktiivi 1999/70/EY (31999L0070); EYVL N:o L 175, 10.7.1999, s. 43

#### Muutossäädösten voimaantulo ja soveltaminen:

##### **23.8.2002/750:**

Tämä laki tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2003.

[HE 59/2002](https://www.eduskunta.fi/valtiopaivaasiat/he+59/2002), TyVM
4/2002, EV 110/2002

##### **15.11.2002/943:**

Tämä laki tulee voimaan 1 päivänä joulukuuta 2002.

[HE 97/2002](https://www.eduskunta.fi/valtiopaivaasiat/he+97/2002), TyVM
5/2002, EV 133/2002, Neuvoston direktiivi 2001/23/EY ; EYVL N:o L 82,
22.3.2001, s. 16

##### **11.12.2002/1076:**

Tämä laki tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2003.

[HE 147/2002](https://www.eduskunta.fi/valtiopaivaasiat/he+147/2002),
StVM 34/2002, EV 173/2002

##### **15.8.2003/743:**

Tämä laki tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2004.

Tätä lakia sovelletaan myös saatavaan, jonka oikeusperuste on syntynyt
ennen lain voimaantuloa. Saatava vanhentuu kuitenkin tämän lain nojalla
aikaisintaan kolmen vuoden kuluttua lain voimaantulosta, jollei kyseinen
saatava myös aikaisempien säännösten mukaan vanhentuisi tätä ennen.

[HE 187/2002](https://www.eduskunta.fi/valtiopaivaasiat/he+187/2002),
TaVM 28/2002, EV 278/2002

##### **24.10.2003/870:**

Tämä laki tulee voimaan 1 päivänä marraskuuta 2003.

[HE 22/2003](https://www.eduskunta.fi/valtiopaivaasiat/he+22/2003), TyVM
1/2003, EV 25/2003

##### **20.1.2004/23:**

Tämä laki tulee voimaan 1 päivänä helmikuuta 2004.

[HE 44/2003](https://www.eduskunta.fi/valtiopaivaasiat/he+44/2003), TyVM
7/2003, EV 95/2003, Neuvoston direktiivi 2000/43/EY (32000L0043); EYVL
N:o L 180, 19.7.2000, s. 22, Neuvoston direktiivi 2000/78/EY
(32000L0078); EYVL N:o L 303, 2.12.2000, s. 16

##### **30.4.2004/304:**

Tämä laki tulee voimaan 1 päivänä toukokuuta 2004.

[HE 28/2003](https://www.eduskunta.fi/valtiopaivaasiat/he+28/2003), [HE
151/2003](https://www.eduskunta.fi/valtiopaivaasiat/he+151/2003), SuVM
1/2004, HaVM 4/2004, EV 37/2004

##### **26.11.2004/1030:**

Tämä laki tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2005.

[HE 185/2004](https://www.eduskunta.fi/valtiopaivaasiat/he+185/2004),
TyVM 13/2004, EV 149/2004

##### **23.6.2005/456:**

Tämä laki tulee voimaan 1 päivänä heinäkuuta 2005.

[HE 48/2005](https://www.eduskunta.fi/valtiopaivaasiat/he+48/2005), TyVM
6/2005, EV 79/2005

##### **8.6.2006/460:**

Tämä laki tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2007.

[HE 227/2005](https://www.eduskunta.fi/valtiopaivaasiat/he+227/2005),
StVM 9/2006, EV 41/2006

##### **29.6.2006/533:**

Tämä laki tulee voimaan 1 päivänä elokuuta 2006. Lain 4 luvun 3 a §
tulee kuitenkin voimaan jo 1 päivänä heinäkuuta 2006.

Jos työntekijä on ilmoittanut äitiys-, isyys-, vanhempain- tai
hoitovapaan ajankohdasta tai sen muuttamisesta työnantajalle ennen 1
päivää heinäkuuta 2006, vapaaseen sovelletaan tämän lain 4 luvun 3 a §:n
voimaan tullessa voimassa olleita säännöksiä.

[HE 44/2006](https://www.eduskunta.fi/valtiopaivaasiat/he+44/2006), TyVM
4/2006, EV 59/2006

##### **29.6.2006/579:**

Tämä laki tulee voimaan 1 päivänä elokuuta 2006.

[HE 8/2006](https://www.eduskunta.fi/valtiopaivaasiat/he+8/2006), HaVM
6/2006, EV 58/2006

##### **21.12.2007/1333:**

Tämä laki tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2008.

[HE 125/2007](https://www.eduskunta.fi/valtiopaivaasiat/he+125/2007),
TyVM 8/2007, EV 105/2007

##### **14.11.2008/707:**

Tämä laki tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2009.

[HE 68/2008](https://www.eduskunta.fi/valtiopaivaasiat/he+68/2008), TyVM
6/2008, EV 95/2008

##### **26.6.2009/534:**

Tämä laki tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2010.

Ennen lain voimaantuloa voidaan ryhtyä lain täytäntöönpanon
edellyttämiin toimenpiteisiin.

[HE 62/2009](https://www.eduskunta.fi/valtiopaivaasiat/he+62/2009), StVM
16/2009, EV 71/2009

##### **21.12.2010/1224:**

Tämä laki tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2011.

[HE 239/2010](https://www.eduskunta.fi/valtiopaivaasiat/he+239/2010),
TyVM 12/2010, EV 237/2010

##### **4.3.2011/197:**

Tämä laki tulee voimaan 1 päivänä huhtikuuta 2011.

[HE 263/2010](https://www.eduskunta.fi/valtiopaivaasiat/he+263/2010),
TyVM 12/2010, EV 304/2010

##### **13.1.2012/10:**

Tämä laki tulee voimaan 1 päivänä maaliskuuta 2012.

[HE 104/2011](https://www.eduskunta.fi/valtiopaivaasiat/he+104/2011),
TyVM 4/2011, EV 110/2011, Euroopan parlamentin ja neuvoston direktiivi
2008/104/EY (32008L0104); EUVL N:o L 327, 5.12.2008, s. 9, Euroopan
parlamentin ja neuvoston direktiivi 96/71/EY (31996L0071); EYVL N:o L
18, 21.1.1997, s. 1

##### **20.7.2012/451:**

Tämä laki tulee voimaan 1 päivänä elokuuta 2012.

[HE 3/2012](https://www.eduskunta.fi/valtiopaivaasiat/he+3/2012), HaVM
14/2012, EV 69/2012, Euroopan Parlamentin ja Neuvoston direktiivi
2009/52/EY (32009L0052); EUVL N:o L 168, 30.6.2009, s. 24

##### **21.12.2012/873:**

Tämä laki tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2013.

[HE 152/2012](https://www.eduskunta.fi/valtiopaivaasiat/he+152/2012),
TyVM 6/2012, EV 141/2012

##### **28.12.2012/920:**

Tämä laki tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2013.

[HE 133/2012](https://www.eduskunta.fi/valtiopaivaasiat/he+133/2012),
TaVL 41/2012, PeVL 32/2012, TyVM 7/2012, EV 163/2012

##### **7.6.2013/398:**

Tämä laki tulee voimaan 1 päivänä heinäkuuta 2013.

[HE 24/2013](https://www.eduskunta.fi/valtiopaivaasiat/he+24/2013), TyVM
4/2013, EV 66/2013

##### **20.12.2013/1051:**

Tämä laki tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2014.

[HE 90/2013](https://www.eduskunta.fi/valtiopaivaasiat/he+90/2013), [HE
176/2013](https://www.eduskunta.fi/valtiopaivaasiat/he+176/2013), StVM
24/2013, TyVL 14/2013, PeVL 25/2013, EV 172/2013

##### **30.12.2014/1331:**

Tämän lain voimaantulosta säädetään erikseen lailla.

*Tämä laki on voimassa
L:n [1347/2014](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2014/20141347) mukaisesti
1.1.2015 alkaen.*

[HE 19/2014](https://www.eduskunta.fi/valtiopaivaasiat/he+19/2014), [HE
111/2014](https://www.eduskunta.fi/valtiopaivaasiat/he+111/2014), TyVM
11/2014, EV 223/2014

##### **30.12.2014/1367:**

Tämä laki tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2015 ja on voimassa vuoden
2016 loppuun.

[HE 198/2014](https://www.eduskunta.fi/valtiopaivaasiat/he+198/2014),
PeVL 38/2014, TyVM 10/2014, EV 207/2014

##### **10.4.2015/418:**

Tämä laki tulee voimaan 1 päivänä toukokuuta 2015.

[HE 268/2014](https://www.eduskunta.fi/valtiopaivaasiat/he+268/2014),
HaVM 55/2014, EV 348/2014

##### **29.1.2016/102:**

Tämä laki tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2017.

[HE 16/2015](https://www.eduskunta.fi/valtiopaivaasiat/he+16/2015), StVM
5/2015, EV 37/2015

##### **17.6.2016/448:**

Tämä laki tulee voimaan 18 päivänä kesäkuuta 2016.

[HE 39/2016](https://www.eduskunta.fi/valtiopaivaasiat/he+39/2016), TyVM
3/2016, EV 68/2016, Euroopan parlamentin ja neuvoston direktiivi
2014/67/EU (32014L0067); EUVL N:o L 159, 28.5.2014, s. 11, Euroopan
parlamentin ja neuvoston direktiivi 2014/67/EU (32014L0054); EUVL N:o L
128, 30.4.2014, s. 8, Euroopan parlamentin ja neuvoston direktiivi
96/71/EY (31996L0071); EYVL N:o L 18, 21.1.1997, s. 1

##### **29.12.2016/1448:**

Tämä laki tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2017.

Työsopimukseen, joka on tehty ennen tämän lain voimaantuloa, sovelletaan
lain voimaan tullessa voimassa ollutta 1 luvun 4 §:ää.

Työsopimukseen, joka päättyy ennen tämän lain voimaantuloa, sovelletaan
lain voimaan tullessa voimassa ollutta 6 luvun 6 §:ää.

[HE 105/2016](https://www.eduskunta.fi/valtiopaivaasiat/he+105/2016),
TyVM 10/2016, EV 213/2016

##### **29.12.2016/1458:**

Tämä laki tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2017. Lain 1 luvun 4 § on
voimassa vuoden 2018 loppuun.

[HE 209/2016](https://www.eduskunta.fi/valtiopaivaasiat/he+209/2016),
TyVM 13/2016, EV 236/2016

##### **29.12.2016/1467:**

Tämä laki tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2017.

Lain 7 luvun 13 ja 14 §:ää ei sovelleta, jos työsopimuksen irtisanomista
edeltänyt, yhteistoiminnasta yrityksissä annetun lain [(334/2007) 45
§:ssä](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2007/20070334#P45) tarkoitettu
neuvotteluesitys, annettiin ennen lain voimaantuloa.

[HE 211/2016](https://www.eduskunta.fi/valtiopaivaasiat/he+211/2016),
TyVM 11/2016, EV 190/2016

##### **27.1.2017/73:**

Tämä laki tulee voimaan 1 päivänä huhtikuuta 2017.

Muutoksenhaussa ennen tämän lain voimaantuloa annettuun
hallintopäätökseen sovelletaan tämän lain voimaan tullessa voimassa
olleita säännöksiä.

[HE 168/2016](https://www.eduskunta.fi/valtiopaivaasiat/he+168/2016),
LaVM 13/2016, EV 162/2016

##### **7.4.2017/204:**

Tämä laki tulee voimaan 1 päivänä toukokuuta 2017.

[HE 257/2016](https://www.eduskunta.fi/valtiopaivaasiat/he+257/2016),
TyVM 1/2017, EV 7/2017

##### **14.12.2017/918:**

Tämä laki tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2018.

[HE 80/2017](https://www.eduskunta.fi/valtiopaivaasiat/he+80/2017), HaVM
19/2017, EV 125/2017

##### **4.5.2018/296:**

Tämä laki tulee voimaan 1 päivänä heinäkuuta 2018.

[HE 189/2017](https://www.eduskunta.fi/valtiopaivaasiat/he+189/2017),
TyVM 3/2018, EV 27/2018

##### **18.5.2018/377:**

Tämä laki tulee voimaan 1 päivänä kesäkuuta 2018.

Jos vaihtelevaa työaikaa koskevan ehdon sisältävä työsopimus on tehty
ennen tämän lain voimaantuloa, työnantajan on annettava 2 luvun 4 §:n 2
momentin 9 kohdassa tarkoitettu selvitys työajasta kuuden kuukauden
kuluessa lain voimaantulosta. Jos ennen tämän lain voimaantuloa tehty
vaihtelevaa työaikaa koskeva ehto ei täytä 1 luvun 11 §:n mukaisia
edellytyksiä, työnantajan on tarjottava työntekijälle mahdollisuutta
muuttaa ehto vastaamaan työnantajan työvoimatarvetta kuuden kuukauden
kuluessa tämän lain voimaantulosta.

[HE 188/2017](https://www.eduskunta.fi/valtiopaivaasiat/he+188/2017),
TyVM 4/2018, EV 33/2018

##### **10.8.2018/597:**

Tämä laki tulee voimaan 15 päivänä elokuuta 2018.

[HE 49/2018](https://www.eduskunta.fi/valtiopaivaasiat/he+49/2018), TaVM
11/2018, EV 70/2018, Euroopan parlamentin ja neuvoston direktiivi
2016/943/EU (32016L0943); EUVL L 157, 15.6.2016, s. 1

##### **18.1.2019/127:**

Tämä laki tulee voimaan 1 päivänä heinäkuuta 2019.

Työntekijän menettelyyn, joka on tapahtunut ennen tämän lain
voimaantuloa, sovelletaan 7 luvun 2 §:ää sellaisena kuin se oli tämän
lain voimaan tullessa.

[HE 227/2018](https://www.eduskunta.fi/valtiopaivaasiat/he+227/2018),
TyVM 10/2018, EV 190/2018

##### **5.7.2019/874:**

Tämä laki tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2020.

[HE 158/2018](https://www.eduskunta.fi/valtiopaivaasiat/he+158/2018),
TyVM 17/2018, EV 306/2018

##### **27.3.2020/163:**

Tämä laki tulee voimaan 9 päivänä huhtikuuta 2020.

[HE 107/2019](https://www.eduskunta.fi/valtiopaivaasiat/he+107/2019),
TyVM 1/2020, EV 8/2020

##### **31.3.2020/167:**

Tämä laki tulee voimaan 1 päivänä huhtikuuta 2020. Tämä laki on voimassa
joulukuun 2020
loppuun. [(26.6.2020/498)](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#a26.6.2020-498)

Lain 5 luvun 2 §:ää saadaan kuitenkin soveltaa lain voimassaolon
päätymisen jälkeen jatkuvaan lomautukseen, kun lomautus on alkanut tämän
lain voimassa ollessa.

Muu työnantaja kuin valtio, kunta, kuntayhtymä, Kansaneläkelaitos,
Ahvenanmaan maakunnan hallitus, evankelis-luterilainen kirkko tai
ortodoksinen kirkko, joka on ilmoittanut työntekijälle lomauttamisesta
ennen tämän lain voimaantuloa, saa tämän lain voimassa ollessa lomauttaa
työntekijän, kun ilmoituksesta on kulunut vähintään viisi päivää.
Työnantajan on kuitenkin ilmoitettava työntekijälle lomautusilmoitusajan
lyhentämisestä viimeistään lomautuksen alkamista edeltävänä päivänä.
Työnantaja, joka ennen tämän lain voimassaolon päättymistä on
ilmoittanut työntekijälle lomauttamisesta, saa lomauttaa työntekijän,
kun ilmoituksesta on kulunut vähintään viisi päivää.

Lain 6 luvun 6 §:n mukaista takaisinottoaikaa sovelletaan silloin, kun
työsopimus on irtisanottu tämän lain voimassa ollessa.

[HE 26/2020](https://www.eduskunta.fi/valtiopaivaasiat/he+26/2020), TyVM
2/2020, EV 15/2020

##### **26.6.2020/498:**

Tämä laki tulee voimaan 1 päivänä heinäkuuta 2020.

[HE 92/2020](https://www.eduskunta.fi/valtiopaivaasiat/he+92/2020), TyVM
10/2020, EV 79/2020

##### **30.12.2020/1237:**

Tämä laki tulee voimaan 1 päivänä elokuuta 2021.

[HE 173/2020](https://www.eduskunta.fi/valtiopaivaasiat/he+173/2020),
SiVM 15/2020, EV 218/2020

##### **19.11.2021/1018:**

Tämä laki tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2022.

Ennen tämän lain voimaantuloa sovittuun kilpailukieltosopimukseen
sovelletaan tämän lain voimaan tullessa voimassa olleita säännöksiä,
kunnes tämän lain voimaantulosta on kulunut vuosi. Tämän jälkeen
sopimukseen sovelletaan tätä lakia.

Jos ennen tämän lain voimaantuloa sovitussa kilpailukieltosopimuksessa
sovittu ennen tämän lain voimaantuloa voimassa olleen lain 3 luvun 5 §:n
3 momentin mukainen korvaus on maksettu tai sitä on sopimuksen
mukaisesti alettu maksaa ennen tämän lain voimaantuloa, sovelletaan
sopimukseen kuitenkin tämän lain voimaan tullessa voimassa olleita
säännöksiä myös sen jälkeen, kun on kulunut vuosi tämän lain
voimaantulosta.

Työnantajalla on oikeus ilman irtisanomisaikaa irtisanoa ennen tämän
lain voimaantuloa sovittu kilpailukieltosopimus vuoden kuluessa tämän
lain voimaantulosta.

[HE 222/2020](https://www.eduskunta.fi/valtiopaivaasiat/he+222/2020),
TyVM 14/2021, EV 157/2021

##### **30.12.2021/1339:**

Tämä laki tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2022.

[HE 159/2021](https://www.eduskunta.fi/valtiopaivaasiat/he+159/2021),
TyVM 18/2021, EV 219/2021

##### **14.1.2022/32:**

Tämä laki tulee voimaan 1 päivänä elokuuta 2022.

Työntekijään sovelletaan tämän lain voimaan tullessa voimassa olleita
säännöksiä, jos työntekijällä on oikeus äitiys-, erityisäitiys-, isyys-
tai vanhempainrahaan tämän lain voimaan tullessa voimassa olleiden
sairausvakuutuslain [(1224/2004)](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2004/20041224) säännösten
perusteella.

Jos työntekijään sovelletaan tämän lain säännöksiä raskaus- ja
vanhempainvapaasta ja jos äitiys-, isyys- tai vanhempainvapaasta on
ilmoitettu ennen tämän lain voimaantuloa, äitiysvapaata koskevan
ilmoituksen katsotaan tarkoittavan ilmoitusta raskaus- ja
vanhempainvapaasta ja isyysvapaata koskevan ilmoituksen ilmoitusta
vanhempainvapaasta.

Työntekijällä on 3 momentissa tarkoitetuissa tilanteissa oikeus muuttaa
ilmoitustaan vastaamaan tätä lakia kuukauden kuluessa tämän lain
voimaantulosta.

[HE 129/2021](https://www.eduskunta.fi/valtiopaivaasiat/he+129/2021),
StVM 33/2021, EV 208/2021

##### **8.7.2022/672:**

Tämä laki tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2023. Sitä sovelletaan, jos
työsuhteen irtisanomispäivä on 1.1.2023 tai sen jälkeen.

[HE 62/2022](https://www.eduskunta.fi/valtiopaivaasiat/he+62/2022), StVM
13/2022, EV 97/2022

##### **8.7.2022/744:**

Tämä laki tulee voimaan 1 päivänä elokuuta 2022.

Lain voimaan tullessa voimassa olevissa työsuhteissa lain 1 luvun 11 §:n
3 momentissa tarkoitettu tarkastelu on tehtävä vuoden kuluessa lain
voimaantulosta.

Jos työsopimus on tehty ennen tämän lain voimaantuloa, työnantajan ei
tarvitse täydentää 2 luvun 4 §:ssä tarkoitettua kirjallista selvitystä
sellaisten tietojen osalta, joita ennen tämän lain voimaantuloa ei ole
edellytetty. Jos työsuhteessa on sovittu vaihtelevasta työajasta,
mainitun pykälän 2 momentin 9 kohdan mukaiset tiedot on kuitenkin
annettava kolmen kuukauden kuluessa lain voimaantulosta.

Edellä 3 momentissa säädetystä poiketen, jos 2 luvun 4 §:ssä
tarkoitetuissa asioissa tapahtuu muutoksia, niistä on kuitenkin
annettava selvitys työntekijälle noudattaen, mitä tämän lain 2 luvun 4
§:ssä säädetään.

[HE 60/2022](https://www.eduskunta.fi/valtiopaivaasiat/he+60/2022), TyVM
7/2022, EV 90/2022, Euroopan parlamentin ja neuvoston direktiivi
2019/1152/EU (32019L1152) ; EUVL L 186, 11.7.2019, s. 105

##### **3.3.2023/329:**

Tämä laki tulee voimaan 1 päivänä heinäkuuta 2023.

[HE 215/2022](https://www.eduskunta.fi/valtiopaivaasiat/he+215/2022),
TyVM 24/2022, EV 275/2022

##### **23.3.2023/375:**

Tämä laki tulee voimaan 1 päivänä heinäkuuta 2023.

[HE 175/2022](https://www.eduskunta.fi/valtiopaivaasiat/he+175/2022),
TyVM 25/2022, EV 288/2022

##### **23.3.2023/403:**

Tämä laki tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2025.

[HE 207/2022](https://www.eduskunta.fi/valtiopaivaasiat/he+207/2022),
TyVM 26/2022, EV 332/2022
